1
Diari Oficial
del
Consell General
Núm. 10/2014 - 62 pàgines
Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
El dia 19 de juny del 2014, dijous, es reuneix a la
Casa de la Vall, (nou hemicicle), el M. I. Consell
General, en sessió ordinària convocada d'acord amb
allò que estableix el Reglament de l'Assemblea i amb
l'ordre del dia que figura en el Butlletí del Consell
General núm. 46/2014, que és el següent:
Punt únic: Debat sobre l’orientació política global
del Govern.
Un cop oberta la sessió, sota la presidència dels
M. I. Srs. Vicenç Mateu Zamora i Mònica Bonell
Tuset, Síndic General i Subsíndica General,
respectivament, s'ha procedit a comprovar la
presència dels membres, que ha quedat registrada
d'acord amb la relació següent:
M. I. Sra. Olga Adellach Coma
M. I. Sr. Miquel Aleix Areny
M. I. Sr. Pere Altimir Pintat
M. I. Sr. Daniel Armengol Bosch
M. I. Sr. Gerard Barcia Duedra
M. I. Sr. Ladislau Baró Solà
M. I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany
M. I. Sra. Roser Bastida Areny
M. I. Sra. Mònica Bonell Tuset
M. I. Sra. Sílvia Eloïsa Bonet Perot
M. I. Sra. Sílvia Calvó Armengol
M. I. Sr. Carles Enseñat Reig
M. I. Sra. Sofia Garrallà Tomàs
M. I. Sra. Olga Gelabert Fàbrega
M. I. Sra. Rosa Gili Casals
M. I. Sra. Mariona González Reolit
M. I. Sra. Celine Mandicó Garcia
M. I. Sra. Meritxell Mateu Pi
M. I. Sr. Vicenç Mateu Zamora
M. I. Sr. Xavier Montané Atero
M. I. Sr. Pere Obiols Mogio
M. I. Sra. Patrícia Riberaygua Marme
M. I. Sr. David Rios Rius
M. I. Sra. Sílvia Riva González
M. I. Sr. Martí Salvans Abetlla
M. I. Sr. Aleix Varela González
M. I. Sra. Meritxell Verdú Marquilló
El M. I. Sr. Síndic General ha excusat l’absència del
M. I. Sr. Josep Anton Bardina Pau
També hi és present el M. I. Sr. Antoni Martí Petit,
Cap de Govern, acompanyat dels M. I. Srs. Jordi Cinca
Mateos, Ministre de Finances i Funció Pública; Jordi
Alcobé Font, Ministre d’Economia i Territori; Gilbert
Saboya Sunyé, Ministre d’Afers Exteriors; Xavier Espot
Zamora, Ministre de Justícia i Interior; Cristina
Rodríguez Galan, Ministra de Salut i Benestar; Roser
Suñé Pascuet, Ministra d’Educació i Joventut; Francesc
Camp Torres, Ministre de Turisme i Medi Ambient i
Albert Esteve García, Ministre de Cultura.
Assisteix també a la sessió el Sr. Josep Hinojosa
Besolí, secretari general del Consell General.
(La M. I. Sra. Rosa Gili Casals, secretària de la
Sindicatura, llegeix l'ordre del dia)
(Són les 10.00h)Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
2
El Sr. síndic general:
Bé doncs passem a l’anàlisi d’aquest punt únic de
l’ordre del dia. Passem a la intervenció del cap de
Govern, per a la presentació de l’informe.
Sr. cap de Govern, teniu la paraula.
El Sr. cap de Govern:
Molt Il·lustre Sr. Síndic,
Molt Il·lustre Senyora Subsíndica,
Molt Il·lustres Senyores Conselleres i Senyors
Consellers Generals,
Per tercera i última vegada en aquesta legislatura
comparec en aquesta Cambra per sotmetre a debat
l’orientació política del Govern. Alguns podrien
veure aquest debat com un tràmit o com una
obligació. Però per mi no només és un acte degut,
sinó també és un acte volgut; i diria més:
especialment volgut. Perquè és l’ocasió d’explicar, un
cop més, el full de ruta que el meu equip i jo hem
seguit des del primer moment de la legislatura. Un
full de ruta, un projecte, que no s’esgota en aquests
tres anys i que ha de tenir continuïtat.
Durant aquests tres anys, hem estat coherents amb
el passat del qual veníem i conseqüents a l’hora de
proposar i també implementar polítiques de futur. Si
es repassa l’acció de Govern, en tot allò que hem fet,
hi ha sempre una mateixa idea, un mateix projecte:
transformar el nostre model de creixement des del
rigor i també des de la credibilitat; i també des de la
consciència que calia diversificar l’economia,
reactivar els sectors tradicionals i sobretot mantenir
la cohesió social.
Preparar el futur sense abandonar el dia a dia, això és
el que hem fet. Vam advertir des del primer moment
que confiàvem poc en solucions conjunturals i en
solucions immediates. Mai no hem desatès qüestions
que considerem prioritàries i fonamentals, com
mantenir els serveis públics i rellançar el turisme i el
comerç. Però mai tampoc no hem deixat de posar les
llums llargues, perquè sabem que les bones notícies
de debò només poden arribar de la mà de les
reformes estructurals que hem estat fent i que
seguirem implementant.
I suposo que demà, quan sigui el torn de l’oposició,
els escoltarem exigir millores immediates de la
situació. Però això només es pot fer des de l’oposició:
només des de l’oposició poc responsable se li poden
exigir resultats conjunturals a un projecte que, -com
el nostre-, és un projecte estructural.
Des del Govern les coses es veuen diferents. La visió
que dóna haver governat el nostre país durant tres
anys, amb les vivències i les experiències
acumulades, ens fa ser molt més realistes a l’hora
d’enfocar aquest procés de reformes. Hem
implementat un full de ruta amb uns objectius clars i
ho continuarem fent fins al darrer dia de la
legislatura; però també hem estat capaços de posar-lo
en pràctica sense perdre de vista la realitat
andorrana.
Mentre va ser cap de Govern, el Sr. Bartumeu va
citar en alguna ocasió una frase de Jean Jaurès. La
frase deia: “Le courage, c’est d’aller à l’idéal et de
comprendre le réel”. I és curiós perquè no estic del
tot segur que la seva acció de govern s’ha ajustat del
tot a aquest principi; però la nostra sí. Jo la
comparteixo aquesta divisa; i tothom sap que el Sr.
Jaurès no forma part de la mateixa tradició política
que jo. Tendir a l’ideal sense perdre de vista la
realitat, això és precisament el que està fent el
Govern durant aquests últims tres anys.
Per això, quan ens plantejàvem com enfocar aquest
debat d’avui, que no és altra cosa que preguntar-se
com enfoquem el darrer any de la legislatura, -i fins i
tot més enllà-, el concepte més sòlid que em venia al
cap era la noció de realisme. El realisme de saber on
volem anar, de saber on cal portar Andorra per
garantir el futur dels nostres fills, de no perdre mai
de vista les necessitats de la nostra gent, però també
el realisme de saber d’on venim i també de saber
identificar les nostres febleses, que les tenim, però
sobretot també les nostres oportunitats.
El realisme comença per ser conscients que, en tot
moment, estem obligats a prioritzar uns recursos que
tots vostès sabem que són escassos. Per tant, hem de
començar pel rigor a l’hora d’assignar aquests
recursos. Diuen que el pressupost és l’instrument
bàsic de la política d’un Govern; i potser és una
afirmació exagerada. Però, en qualsevol cas,
l’evolució del pressupost és la constatació de la
seriositat del Govern a l’hora d’enfocar les seves
accions. Perquè la credibilitat sempre es comença a
guanyar a casa.
Totes les reformes que hem abordat durant els últims
anys perdrien sentit si no haguéssim estat capaços
d’implementar una política pressupostària rigorosa. I
ho hem fet; la liquidació de comptes de l’any passat
així ho demostra: Per primer cop des del 1997 hem
assolit un resultat de gestió positiu. És a dir, per
primer cop en 16 anys, la liquidació pressupostària
ha estat positiva abans de descomptar els pagaments
dels interessos del deute. A més, fins i tot incloent el
pagament d’aquests interessos, el dèficit és el més
baix des del 1998. I cal tenir en compte que ara,
-com a conseqüència del recurs continuat que hem
tingut a l’endeutament-, la quantitat que es paga enSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
3
concepte d’interessos és cinc vegades més alta que
aleshores.
Aquesta situació sanejada, -aquesta situació que
seria l’enveja de molts dels grans països europeus-, és
el fruit de tres anys de treball. Revertir la tendència
deficitària del pressupost ha estat una de les
obsessions del Govern i del grup que ens dóna
suport, i ara aquesta obsessió comença a donar
resultats, comença a donar bons resultats. I no hem
fet altra cosa que el que qualsevol de nosaltres faria a
la seva empresa o a la seva economia domèstica:
renegociar contractes a la baixa, contenir la despesa
corrent i començar a diversificar els ingressos.
A més, durant aquests tres anys s’ha fet una feina
constant i discreta per reestructurar el deute. El
2011, quan vam assumir la responsabilitat de
governar, el Govern es finançava en un 85%
directament del sector financer. Avui aquest
percentatge s’ha rebaixat fins al 50%. Això significa
menys dependència del sector bancari i més
liquiditat alliberada que les entitats financeres poden
destinar al finançament privat i a l’economia
productiva.
Ara bé, el Govern no està satisfet, perquè l’aixeta del
crèdit no s’ha obert tot el que s’hauria d’obrir i la
major liquiditat del sistema no ha arribat a la gent. A
tal efecte, he encomanat una nova reunió amb els
ministres de finances i d’economia, una reunió
urgent durant el mes de juliol amb la banca per tal
d’avançar en aquesta qüestió. El Govern ha fet la
feina i estem més que mai en posició de demanar
també a la banca molts més esforços en aquesta
direcció.
També durant aquest temps, i gràcies a la bona feina
del Ministeri de Finances, s’ha col·locat la primera
emissió de deute públic a tres anys. Una emissió amb
ràting propi que situa el Govern d’Andorra en unes
condicions d’accés al finançament similars a les
d’altres països competitius, -i dic competitius perquè,
senzillament, tenen accés als mercats-, unes
condicions que ens permeten dir que som avui un
Govern menys depenent de la banca i que ha
democratitzat l’accés dels particulars a poder
finançar l’Estat de manera directa, -el seu Estat.
Tampoc podem obviar que fa tres anys, la totalitat
de l’endeutament es vehiculava mitjançant pòlisses
de crèdit, mentre que ara un 15% del total està
vehiculat amb el format de préstecs, -que és molt
diferent. Amb aquest segon format, el Govern no
només paga interessos cada any, sinó que també
retorna capital. Per tant, sanegem els comptes i
comencem a amortitzar endeutament. Que no és poc
i que fa anys que no feia ningú.
Tot aquest procés s’ha traduït, a més, en una millora
de la situació financera de l’Executiu: Fa tres anys la
mitjana de venciment del nostre deute era d’1,1 anys
i avui és de 4,5 anys. Fa tres anys ens veiem obligats
a renegociar la totalitat del nostre deute cada any,
un risc elevat, especialment en un context de
liquiditat restringida com el que hem viscut, -ho
saben vostès-, els darrers anys.
Em sorprèn la lleugeresa amb la qual encara avui
alguns menystenen la importància de caminar cap a
l’equilibri pressupostari. Quan fa tres anys advertíem
de l’extrema fragilitat de les finances públiques se’ns
va acusar de fomentar l’estratègia de la por: Espantar
els ciutadans per tranquil·litzar els mercats, ens
deien. Però la fredor de les xifres no entén de frases
ben trobades ni d’eslògans més o menys afortunats.
La fredor de les xifres ens deia que en pocs anys, del
2006 al 2012, l’endeutament públic havia passat de
representar el 12% del Producte Interior Brut al
35%. Nosaltres, des del Govern i des del Grup
Demòcrata, hem posat fi a aquella perillosa dinàmica
i som la garantia, i som la garantia que no hi
tornarem a caure.
Mantenir aquell ritme creixent d’endeutament sí que
hauria significat deixar Andorra a mercè dels
mercats. Allò sí que era una amenaça en tota regla a
la nostra sobirania i, de retruc, a la nostra identitat.
Perquè Andorra, com tots els països i com totes les
persones, és més lliure en la mesura que gasta menys
del que ingressa.
Senyores conselleres i senyors consellers,
No he començat parlant de pressupost i de números
per caprici; ni tampoc per cap dogma ideològic al
tomb de l’equilibri pressupostari. Més endavant
parlarem de polítiques socials, d’estímuls per
reactivar l’economia, d’inversions públiques... Però
quin sentit tindria parlar de tot això si fos
insostenible, si no fóssim capaços de pagar-ho? Quin
sentit tindria parlar del nou model fiscal si, al final,
resulta insuficient per cobrir les despeses de l’Estat?
O quin sentit tindria parlar de seguretat jurídica per
a inversors i emprenedors si no som capaços de
començar pel rigor en el nostre dia a dia?
Per això he volgut començar per l’equilibri dels
comptes. No per caprici, sinó per sentit comú.
Perquè uns pressupostos sanejats són una condició
imprescindible per poder abordar qualsevol classe de
política amb garanties. Això és, una vegada més, una
política realista, i no envoltada de tòpics i de bones
intencions.
I les nostres finances, més enllà de debilitats
estructurals que malauradament també es donen a
països del nostre entorn, estaven amenaçades,
estaven amenaçades, -i permetin-me l’expressió, queDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
4
és crua però molt gràfica-, per tres bombes de
rellotgeria: El desequilibri financer de la Seguretat
Social, els complements de jubilació dels treballadors
públics i el sistema de transferències dels Comuns.
Nosaltres hem volgut fer pedagogia en aquests tres
grans dossiers. Dir la veritat encara que molesti és
una prova de realisme i de responsabilitat.
No es tracta de fer greuges a ningú ni de buscar
culpables; no és la nostra manera de fer, això ho
deixo a d’altres. Senzillament es tracta de veure que
la realitat canvia molt de pressa i que el que era vàlid
fa pocs anys ja no ho és avui dia. Aquests tres grans
riscos a què havien de fer front les finances públiques
eren el resultat de pactes i decisions del passat que
havien estat, en el seu moment, coherents i vàlids;
però que ja no ho són avui, com tampoc no ho eren
fa tres anys, com tampoc no ho eren fa tres anys.
Entenc que a un Govern li pertoca intentar complir
al màxim amb els compromisos contrets i mantinguts
per governs anteriors, però també li hem d’exigir a
un Govern que sàpiga adaptar aquests compromisos
a la realitat. Per això també aquí cal parlar de
realisme, de responsabilitat i de rigor.
Deia Benjamin Franklin que “un petit forat pot fer
enfonsar un gran vaixell”. Doncs això és precisament
el que nosaltres hem tingut clar des del principi: El
que avui ens pot semblar un petit forat, demà pot ser
una via d’aigua impossible de contenir.
Tal era la situació financera de la Seguretat Social.
El juny del 2011, quan el Govern amb prou feines
feia un mes que havia pres possessió, vam haver
d’assumir el dèficit de la branca general de la CASS.
Per al segon semestre d’aquell any s’havia previst un
dèficit de 28 milions d’euros, la qual cosa ens portava
a més de 40 milions d’euros anuals; és a dir, més d’un
10% del pressupost global del Govern.
Ja ho vam avisar en aquell moment. Recordo una
memorable intervenció del ministre de Finances en
aquesta Cambra aquell mateix 2011 advertint de la
insostenibilitat de la situació. Han passat tres anys i
actualment el dèficit d’aquesta branca se situa al
tomb dels 28 milions anuals. De 28 milions cada 6
mesos a 28 milions anuals. Hem reduït en un 50%
les previsions de dèficit inicials. I estem segurs que
encara hi ha marge per situar el dèficit de la branca
general dins d’uns límits encara més raonables. Això,
senyors consellers, no és espantar la gent, és fer
possible que la gent continuï disposant d’un sistema
de protecció social a l’alçada de les seves
expectatives.
Mentre alguns havien governat mirant còmodament
cap a una altra banda, les reserves de la branca de
malaltia de la CASS s’havien anat esgotant i, tot de
sobte, ens trobàvem havent de fer front a uns dèficits
que comprometien -i molt- les finances públiques.
Per això té especial mèrit haver reduït a la meitat els
dèficits previstos, perquè no estàvem lluitant contra
un deute sobrevingut, contra un desequilibri
puntual; sinó contra una tendència llargament
sostinguda que s’havia anat covant en silenci
aixoplugada sota el paraigües de les reserves.
La nostra lluita per contenir el dèficit de la CASS va
començar, -ho recordo-, amb un primer paquet de
mesures, implementat ja aquell 2011, en què no
aplicàvem cap dràstica retallada, sinó que
controlàvem la despesa i distribuíem com no pot ser
d’altra manera les càrregues de manera equitativa.
Hem aplicat i seguirem aplicant una política de bona
gestió de la branca general de la CASS. Una política
que en un futur proper passarà necessàriament per la
posada en funcionament d’un servei d’inspecció més
eficaç, per la introducció de mecanismes de
planificació com la cartera de serveis i per la revisió
dels sistemes de finançament.
A aquest efecte, ja fa dies que vam endegar una
col·laboració amb la Inspection Générale des
Affaires Sociales de la República Francesa per dotar
el Ministeri i la CASS d’un servei d’inspecció efectiu.
El diagnòstic de l’IGAS, -que vostès coneixen
després de la compareixença a la Comissió de
Sanitat-, és un diagnòstic clar que porta aparellades
mesures de control, no mesures de retallades,
mesures de control.
L’abús de les baixes amb la complicitat d’alguns
facultatius va en detriment d’aquells que realment,
d’aquells que realment necessiten les baixes i
necessiten tot el suport del sistema públic de salut i
protecció social. No voldria pensar, no voldria
pensar que en aquest país encara es donen baixes per
telèfon.
Tots aquests esforços de gestió i de rigor tenen, a
més, un objectiu final clar: superar una dinàmica
perversa en la qual ens havíem instal·lat i en què els
dèficits de la branca general de la CASS i del SAAS
funcionaven com un sistema de vasos comunicants.
Una dinàmica que feia que només fos possible reduir
dèficit de la branca general de la CASS a costa
d’augmentar el dèficit del SAAS o vice-versa. Doncs
nosaltres, nosaltres hem revertit aquesta tendència i
podem dir que durant aquests tres anys la branca de
malaltia de la CASS ha contingut els seus dèficits i
que -amb la vista posada en el tancament de
comptes del 2013- el SAAS també ha començat a
reduir el seu dèficit. Perquè el dèficit -ja sigui de la
CASS, del SAAS o de l’Estat- al capdavall, l’han
d’assumir els ciutadans. I no serveix i no serveix
senyores conselleres i senyors consellers, no serveixSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
5
de res pensar que algú altre ja ho pagarà, perquè
aquest “algú altre” som tots nosaltres.
D’aquesta forma el Ministeri de Salut està adoptant
el seu veritable rol com a director i planificador de la
política sanitària i el SAAS, com a gestor dels
recursos i executor de les polítiques que marca el
Ministeri. Evidentment, aquest canvi no es fa del dia
a l’endemà i ha necessitat d’un procés que s’ha
d’assentar en el temps per assolir la normalització. I
per normalització entenc l’equitat i la sostenibilitat
del sistema, tant pel que fa a les prestacions com des
del punt de vista financer; sent especialment
sensibles per no incrementar -és molt important- els
costos per a l’usuari.
Això no està renyit amb una política equitativa i
capaç d’incloure al sistema aquells que n’estaven
exclosos perquè hi havia gent que estaven exclosos
fa tres anys del sistema. I estic parlant de casos com
els estudiants o les persones sense feina, als quals
vam donar la possibilitat d’accedir -nosaltres- a una
cobertura sanitària a un cost molt baix. I això,
conselleres i consellers socialdemòcrates, també es
podia haver fet a partir del 2009 on la crisi era molt
dura. Però no passa res, ja ho hem fet nosaltres.
Fins aquí el que pertoca a la branca general, que era
la que precisava de solucions més immediates. Però
aquesta bomba de rellotgeria a què em referia abans
té -a més- un mecanisme diferit que també cal
desactivar: la insostenibilitat manifesta de la branca
de jubilació. Que ningú s’enganyi, la de la Seguretat
Social és una qüestió de llarg recorregut: El mes
vinent, se sotmetrà a la votació d’aquesta Cambra el
text que posa els pilars d’aquesta reforma. Vull
pensar que com a mínim, vull pensar que com a
mínim una part de l’oposició -sobretot aquella que
ha tingut altes responsabilitats de govern- no negarà
l’evidència i acabarà decantant-se per un vot
afirmatiu. És el que necessita Andorra.
La reforma, com ja vaig anunciar fa un any, dóna
cert oxigen al sistema de pensions, mesura que
només ha estat possible després de contenir el dèficit
de la branca general. Però tots sabem que la solució
passa per anar més enllà: En aquest sentit la llei fixa
un mínim de reserves que qualsevol Govern haurà de
respectar i, per tant, queden garantits els drets dels
pensionistes i els futurs governs hauran de prendre
també mesures d’estabilització. I d’això se’n diu fer
polítiques d’anticipació abans que el problema sigui
massa greu. És, un cop més, una prova de realisme.
Nosaltres som la garantia que s’adoptaran totes
aquelles mesures que calgui prendre per assegurar el
futur de les pensions, passant ineludiblement per un
augment de les cotitzacions i potser per d’altres
mesures. No podem enganyar a la gent. Perquè no
hem defugit cap responsabilitat i hem afrontat amb
tot el rigor possible les reformes que faran que aquest
futur sigui una realitat. I ho farem com fins ara: sense
malmetre el benestar de les persones.
Perquè en la qüestió de la Seguretat Social hem fet
un exercici de realisme: Hem posat les bases de la
reforma, hem establert uns criteris de bona gestió,
però no hem anat més enllà per no castigar
l’economia productiva en un moment en què creiem
que cal prioritzar la reactivació en tots els sectors.
Però, insisteixo, en un futur necessitarem més
accions i en la propera legislatura estem disposats a
emprendre-les, perquè ens hi van les pensions de
molts ciutadans d’Andorra. I ja ho dic avui. El nostre
partit està disposat a fer una segona reforma per fer
sostenible el sistema de pensions.
Senyores i senyors consellers,
Tots vostès són coneixedors de les enormes
dificultats que Andorra tindrà en un futur proper per
sostenir el seu sector públic. Som conscients que la
gran reforma de la funció pública que alguns
esperaven no serà possible aquesta legislatura, i no hi
renunciem; però també aquí hem adoptat mesures
que marquen per on s’ha d’encaminar aquesta
qüestió. Serà, senyors consellers, una altra de les
grans prioritats, una altra de les grans prioritats de la
propera legislatura.
Què hem fet en la reforma dels complements de
jubilació dels funcionaris? Hem canviat un sistema
totalment insostenible -per dir unes xifres: amb uns
compromisos de despesa futura per al Govern que
oscil·laven entre els 700 i els 1.200 milions d’euros-
per un sistema que continua marcant un diferencial
entre els sector públic i el privat, però que suposarà
un cost per al Govern molt més assumible d’uns 300
milions d’euros, un cop votada aquesta reforma.
I dic i ho dic clar avui aquí al Consell, votada
aquesta reforma, perquè es votarà -no en tinguin cap
dubte- en aquesta legislatura; i sóc conscient que ni
el temps ni el moment no són els adequats i que pot
suposar un gran desgast electoral. Però com va dir un
copríncep a l’ONU, en tant que president de la
República Francesa, governar és prendre decisions. I
si he de triar entre el desgast d’agafar decisions i el
desgast de no agafar-les, prefereixo el primer. Sempre
he preferit el primer.
Un estalvi, és cert, que va en detriment de les
expectatives futures de drets dels treballadors
públics. Però la principal amenaça per a aquestes
expectatives no la representa aquest Govern; perquè
aquest és un Govern que respecta part dels
complements i que per al futur preveu un sistema
d’aportació definida. La principal amenaça per als
drets dels treballadors públics era no fer res, eraDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
6
seguir instal·lats en un sistema insostenible que
hauria portat a què en el futur els complements de
pensió no només es veiessin reduïts, sinó que
desapareguessin completament. Aquesta és la
realitat, aquesta és la realitat. I els ministres hauran
de fer un esforç personal -ho sé- per explicar als
diferents col·lectius de l’Administració la reforma i
sobretot el perquè de la mateixa.
Senyors consellers, no sé què passarà a les properes
eleccions. El que sí sé és que -malgrat les crítiques
per aquestes reformes complexes i difícils d’explicar-
el proper govern, sigui del color que sigui, no farà
cap pas enrere.
Al costat d’aquesta reforma, que marca la pauta de
futures reformes, també hem actuat sobre el dia a
dia; també hem dut a terme una bona gestió que ens
ha permès no augmentar la despesa de personal i de
béns corrents durant dos anys consecutius -que feia
anys que no succeïa. A la liquidació dels comptes del
2013 s’ha aconseguit la primera rebaixa de despesa
de capítol I dels darrers 15 anys.
La remodelació de la funció pública, és veritat, no
s’acaba reduint despesa de capítol I no s’acaba
reduint la despesa de capítol I i reformant els
complements de jubilació dels funcionaris. Però crec
que amb aquesta mesura hem marcat el rumb del
que hauran de ser futures reformes: avançar cap a un
model de sostenibilitat, però sense perdre de vista el
present. Durant la propera legislatura, el Govern -
sigui el que sigui- haurà de fer front a una reforma de
la funció pública. Una reforma que, des del nostre
punt de vista, ha d’estabilitzar les plantilles,
consolidant els eventuals que siguin necessaris allà
on sigui necessari, aprofundir en les definicions de
carreres professionals, afavorir la mobilitat i donar la
possibilitat de treballar a temps parcial. Una reforma
que concreti i garanteixi drets... una reforma que
concreti i garanteixi drets però que també inclogui
obligacions.
I com a mostra del nostre compromís amb les
carreres professionals dels funcionaris, ja avanço des
d’ara que el proper pressupost preveurà una partida
important, la més important que hi ha hagut mai,
destinada a formació dels empleats públics. És una
necessitat que s’hauria d’haver adoptat fa anys i que
ara esdevé inajornable davant de tots els canvis que
està vivint i que viurà el nostre Estat. Ho devem als
treballadors públics, però també ho devem als
administrats.
Senyors consellers i senyores conselleres,
El tercer dels grans perills que assetjaven les finances
públiques era la qüestió de les transferències als
comuns. I també aquí s’ha abordat un dossier que
portava massa temps oblidat en un calaix. Per
discutir quines haurien de ser les línies mestres de
l’arquitectura competencial del nostre Estat i si cal o
no canviar aquestes línies mestres necessitaríem tots
plegats moltes hores.
Els números, en canvi, susciten força menys debat.
L’acord institucional entre el Consell, els comuns i el
Govern immediatament anterior a la Constitució
preveu un règim de transferències del Govern cap als
comuns que ha anat creixent de manera molt
significativa, i que accentuarà encara més el seu
creixement amb la consolidació del nou model fiscal.
Sense anar més lluny: de cara a l’any vinent, la
previsió de la llei era que l’import global de les
transferències superés de llarg els 60 milions d’euros;
una xifra que es tornaria a incrementar de forma
molt significativa a l’exercici 2016.
Molts en aquesta Cambra tenim prou memòria
política per saber com ha anat l’evolució de les
transferències i de la situació financera dels comuns
durant els últims 20 anys. Les corporacions locals
han rebut cada vegada més diners, però també s’han
vist forçades per la llei a mantenir un ritme inversor
que ha acabat comprometent en alguns casos molt
seriosament la situació financera d’alguns comuns.
És veritat, això no obstant, que no sempre tothom
s’ha ajustat a la llei.
Per això agraeixo una vegada més avui la
responsabilitat demostrada pels cònsols i pels
comuns en acceptar una congelació al tomb dels 54
milions d’euros de les transferències per a dos
exercicis, després també d’una primera congelació.
Una congelació que, a més, porta aparellat el
compromís de revisar l’actual sistema de
transferències a principis del proper mandat
comunal, és a dir, durant els primers mesos del 2016.
És cert que es tracta d’una solució conjuntural, però
-com en el cas de la seguretat social- dóna aquesta
solució oxigen al sistema i posa les bases d’una
reforma que caldrà afrontar de manera ineludible en
els propers anys. I que caldrà afrontar des de dos
principis molt clars, també recollits a l’acord
institucional que vaig signar amb els cònsols l’abril
passat: garantir que els comuns disposin de recursos
per complir amb les funcions que tenen
encomanades i configurar també un sistema que sigui
sostenible i sobretot que sigui perdurable.
En paral·lel a la qüestió de les transferències, calia i
cal abordar la clarificació de les competències. Una
feina que el Govern que encapçalo va encarar amb
quatre premisses: optimitzar l’esquema competencial,
garantir el millor servei i la igualtat de tracte per a
tots els ciutadans d’Andorra, respectar els límits
fixats a la Constitució i fer la reforma amb consens,
com no pot ser d’altra forma.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
7
A ningú no se li escapa que, pel que fa a les
competències, l’acord institucional de l’abril queda
lluny de la proposta inicial del Govern elaborada pel
Ministeri de Presidència. A ningú no se li escapa
tampoc que el preu polític i humà que el Govern i jo
mateix hem pagat per aquesta qüestió ha estat
elevat. Els cops de l’adversitat poden ser amargs,
però mai no són estèrils i també en aquesta qüestió
hem consensuat amb els comuns un pla de treball
sectorial que, a parer del Govern, serà la primera fase
d’una reforma més global en un futur. Un pla de
treball sectorial que s’iniciarà en els propers mesos.
Hem arribat fins allà on el consens ens ha permès
arribar i hem constatat que compartim amb els
comuns un punt de partida, un mínim denominador
comú: el convenciment que cal fer ajustos a
l’esquema sorgit del pacte tripartit previ a la
Constitució. El convenciment, també en definitiva,
que el que era vàlid per a la realitat de 1991 no
sempre és vàlid per a la realitat del 2014. I, siguem
clars, en aquest cas no ho és.
La seguretat social, la funció pública i les
competències i transferències dels Comuns són tres
de les qüestions majors que hem abordat i caldrà
seguir abordant. I en els tres casos ho hem fet de la
mateixa manera: sense renunciar a l’ideal, hem fet
allò que la realitat permetia fer a cada moment; i
així, des del realisme, estem avui més a prop de
l’ideal que ara fa un any i, d’aquí a 12 mesos, hi
estarem més a prop que avui.
Ens ho va dir la setmana passada el copríncep
Hollande en el seu discurs a la Casa de la Vall: “Cap
reforma no és l’última reforma” ni “Cap reforma pot ser,
per ella sola, una reforma que canviï el futur”. Aquest
és l’esperit del realisme, així és com veu el Govern el
programa de reformes: com un canvi continu i com
un procés constant. Ho vaig dir amb unes altres
paraules en el meu primer debat d’orientació política
en aquesta Cambra: “No es tracta de fer quatre canvis
per cobrir l’expedient; els canvis han vingut per quedar-
se”... Els canvis han vingut per quedar-se.
I, com que m’imagino que en el debat de demà,
aquestes tres qüestions: la sostenibilitat de la
seguretat social, les jubilacions dels funcionaris i les
transferències dels comuns faran objecte de
controvèrsia, em permeto avançar-me i demanar a
l’oposició: Què haurien fet vostès? Com haurien
abordat aquests problemes? I, si haguessin optat per
no fer res, per seguir com estàvem, com ho pensaven
pagar tot això? Suposo que els dos anys que van
governar alguna previsió devien fer. Permetin-me
dir, i no se m’enfadin, que els dossiers més espinosos
no els van voler tocar. De reunions i taules de treball
ningú negarà que en van fer moltes. Propostes,
poques. Demà tenen l’oportunitat de criticar, però
també tenen l’oportunitat de proposar solucions
sostenibles, quantificades. Ja veurem.
Senyores conselleres i senyors consellers generals,
Hi ha dos extrems que hem de saber conciliar:
protegir els serveis públics, d’una banda; i, de l’altra,
ser molt curosos amb la despesa per no acabar taxant
els ciutadans més enllà de la seva capacitat de pagar.
Per això aquest Govern ha sabut prioritzar en temps
de crisi i protegir i potenciar els pilars de la nostra
cohesió social.
L’atur continua sent la meva principal preocupació.
Cada cop que dono dades econòmiques -que ho he
de fer, perquè cal ser rigorós-, cada cop que dono
una xifra econòmica, veig les persones que hi ha al
darrere. Les veig i en alguns casos les conec, perquè
moltes d’elles vénen cada setmana al meu despatx.
Les persones que ho passen malament saben que les
portes del despatx del cap de Govern sempre estan
obertes per a elles. Perquè hi ha una gran diferència
entre omplir-se la boca de discursos de suposat
progressisme i ser capaç d’abordar els problemes i de
posar cara, i noms, i cognoms, a aquests problemes.
Perquè quan s’és cap de Govern no tot s’acaba amb
actes institucionals.
Fa un any estàvem en el pitjor moment de l’atur al
nostre Estat. Siguem clars: al nostre Govern li ha
tocat gestionar els pitjors anys de la crisi econòmica.
Pel que fa a la destrucció de llocs de treball, el
moment més intens de la crisi va ser el final del 2012
i també els primers mesos del 2013.
Avui, sense caure -i no cauré mai- en el
triomfalisme, perquè queda molt camí per recórrer,
podem dir que el pitjor ja ha passat: Portem dotze
mesos consecutius de disminució constant del
nombre d’aturats respecte al mateix període de l’any
anterior. 12 mesos que evidencien que no estem
davant d’un repunt puntual, sinó que ens permeten
parlar, amb prudència, d’un canvi de tendència.
Andorra té avui un 24% menys d’aturats que fa un
any i tenim d’estar contents. Fa tres anys, l’atur era
més baix que avui, és veritat, però creixia, creixia a
un ritme d’un 15% anual; avui decreix a un ritme del
24%. Amb més o menys intensitat, feia més de 6
anys que a Andorra augmentava el nombre d’aturats
i ara s’està reduint de manera significativa. Una
reducció que es produeix en un context
d’estabilització del nombre d’assalariats. En els
darrers mesos, el nombre de treballadors afiliats a la
seguretat social s’ha mantingut constant i, per tant,
no es pot dir que reduïm l’atur a base de reduir
també assalariats. És més, si agafem les dades del
passat mes de març -les últimes de què disposem-
registren un augment del nombre d’assalariats
respecte el mateix mes de l’any anterior. Després deDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
8
84 mesos -és a dir, 7 anys- consecutius de descensos,
el nombre d’assalariats comença a remuntar. Per
això crec que es pot parlar d’un canvi de tendència.
Tot i així, durant aquests 12 mesos, el Govern no ha
estalviat cap esforç per lluitar contra l’atur. És la
nostra obligació. Aquest any, la partida
pressupostària destinada a polítiques actives
d’ocupació s’ha incrementat un 23% respecte el
2013 i un 87% respecte el 2012, passant dels 1,4
milions de fa dos anys als 2,7 milions actuals.
Aquests diners ens han permès donar continuïtat als
dos programes de treball temporal en benefici de la
col·lectivitat, que van donar feina a un total de 301
persones durant el 2013 i que fins al mes de maig
d’aquest any ja han donat feina a 200 persones més.
Una mesura que vam implementar durant el nostre
primer any i que també s’hauria pogut implementar
el 2009.
Així mateix, també hem continuat amb el programa
de foment de l’ocupació de la formació al si de
l’empresa i el programa de foment de la contractació
indefinida de treballadors desocupats que vam iniciar
l’any passat. Uns programes que llavors van donar
lloc a 45 contractacions indefinides i que assoliran
30 contractacions indefinides a finals d’aquest mes
de juny. Uns programes ben estructurats i
incentivadors que han tingut un èxit notable, molt
superior al dels programes que s’havien pogut
implementar en el passat. Molt superior.
Tal i com he dit abans, i ho vaig dir al 2012, ho vaig
repetir l’any passat i ho torno a dir avui: no veurem
mai l’atur només com una variable macroeconòmica,
sinó que som molt conscients que darrere els
números hi ha persones concretes i famílies
concretes. Per això no hem deixat de buscar noves
vies per combatre l’atur.
En aquest sentit, aquest any es treballa en dues
noves iniciatives: un programa de foment de
l’ocupació en zones geogràfiques allunyades dels
principals eixos i nuclis de població; i un programa
de foment de l’ocupació per a joves actius de 16 a 20
anys.
El programa de foment de l’ocupació en zones
geogràfiques allunyades dels principals eixos i nuclis
de població té una doble vessant: d’una banda es
destinarà una subvenció a l’empresa de 150 euros
mensuals per treballador, subvenció que ha de
permetre oferir un salari mínim competitiu de 1.100
euros. De l’altra, es preveu també un ajut per als
treballadors per sufragar el cost del transport, ja sigui
públic o privat. Una mesura per donar incentius per
treballar i evitar la rotació de personal en zones
allunyades del nostre estat, i penso entre altres
destinacions en el Pas de la Casa o d’altres zones més
allunyades del centre. És una mesura més realista,
menys costosa per a l’Estat i més efectiva que algunes
polítiques del passat, unes polítiques que muden
molt i vesteixen poc, i que han acabat amb blocs de
pisos socials infrautilitzats al Pas de la Casa.
El projecte 16-20 té per objectiu abordar el problema
d’aquells joves entre 16 i 20 anys que han deixat els
estudis després de l’etapa obligatòria i que no tenen
cap experiència laboral. Amb aquest programa, que
es posarà en marxa gràcies al treball conjunt dels
Ministeris d’Educació i de Justícia i Interior, aquests
joves obtindran una capacitació professional bàsica
mitjançant el treball en un espai educatiu al si de
l’empresa. Un Govern responsable ha de fer front a
les dificultats que poden trobar els seus ciutadans en
algun moment de la seva vida, per això aquests
projectes són necessaris a fi d’afavorir la màxima
integració dels nostres joves. No podem, de cap de
les maneres, si volem ser un Estat que vetlla per tots
i cadascun dels seus ciutadans, deixar aquest
segment d’adolescents, avui desorientats, sense una
perspectiva de futur clara.
El Projecte 16-20, així com la resta de programes de
foment de l’ocupació, són una despesa des del punt
de vista comptable, però des del punt de vista polític,
des del punt de vista d’una política responsable, són
una inversió de futur i de present. Perquè les
conseqüències socials i econòmiques de tenir sectors
de la població exclosos del mercat de treball seran
sempre molt més costoses que les partides
pressupostàries que es destinen a aquests programes.
Aquestes mesures, senyors consellers,
s’implementaran també en aquesta legislatura.
Sabem, a més, que una de les millors armes per
combatre l’atur és sense cap classe de dubte la
formació. En aquest sentit, durant l’últim any s’ha
treballat intensament amb l’objectiu de generalitzar i
millorar els cursos de formació adreçats als inscrits al
Servei d’Ocupació. S’ha creat un catàleg trimestral
de formació i des del setembre de l’any passat a
l’abril d’enguany s’han impartit 75 cursos, que
representen un total, perquè tenim de formar als
desocupats, representen un total de 941 hores de
formació destinades, i no són poques, a 900, gairebé
900 persones, entre les quals s’han acabat lliurant
també 601 certificats. Perquè l’aposta del Govern per
la formació de les persones sense feina és una aposta
sincera i decidida i les xifres així ho avalen.
Senyors consellers de l’oposició, no es pot dir que no
fem res.
Que ningú s’enganyi, no vull fer la política del
retrovisor, però estic cansat d’escoltar segons quines
afirmacions fetes amb lleugeresa i oportunisme, quan
aquest Govern ha fet una prioritat de les personesSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
9
que ho passen malament el seu objectiu principal.
Durant la propera legislatura, si tenim nosaltres la
responsabilitat de governar, els ciutadans poden
estar segurs que totes aquestes polítiques, si
segueixen sent necessàries, tindran continuïtat.
Senyores i senyors consellers, he argumentat fins ara
com, des de la bona gestió pressupostària, podem
concentrar recursos i ampliar les partides destinades
a qüestions prioritàries com el foment de l’ocupació.
En el mateix pla o encara en un pla més destacat
podríem situar les inversions en educació. El Govern
que encapçalo es va veure obligat, a l’inici de la
legislatura, a ser restrictiu en diversos fronts com la
política d’obres públiques, en canvi en educació no
hem fet ni un pas enrere. És més, hem dut a terme
una política expansiva en aquesta àrea, convençuts
com estem que és un pilar central de la cohesió
social, una inversió de futur de retorn inqüestionable
i un element diferenciador del nostre estat. Però
tampoc en educació podem caure en
l’autocomplaença i cal seguir millorant dia a dia. Per
això al llarg d’aquest any s’ha iniciat la
implementació del Pla de Renovació i Millora del
Sistema Educatiu Andorrà, que dóna continuïtat al
nostre compromís, no al compromís d’aquest
Govern, al compromís d’Andorra amb un sistema
públic d’educació de qualitat. Una Pla de renovació
que té resultats palpables, com la millora en la
metodologia d’ensenyament i la infraestructura
tecnològica, i que situa el sistema educatiu andorrà
entre els més capdavanters, podem estar contents.
Una reforma que té a més el suport dels educadors i
també de les famílies dels alumnes. Sempre m’han
escoltat dir, senyors consellers, que la riquesa
d’Andorra passa per tenir un sistema autòcton que
conviu amb altres dos altres sistemes que també ens
són propis. En la seva al·locució a la plaça del Poble,
el copríncep Hollande ens deia que la llengua
francesa no és propietat de França, sinó que és
propietat de tots els que la parlen, també dels
andorrans. Efectivament, ens sentim partícips de la
llengua francesa i de l’educació francesa, com també
ens sentim partícips de la llengua i l’educació
espanyoles.
Per això vaig insistir en la gran transcendència que
tenia la renovació per a 10 anys més del conveni
educatiu amb la República Francesa, un conveni que
arribarà properament per ser ratificat en aquesta
Cambra. Amb aquesta signatura vam donar garanties
de futur a la riquesa del nostre sistema educatiu. És
un èxit indiscutible a favor de la pluralitat educativa
d’Andorra.
Per això, també, una altra gran notícia és el treball
conjunt del Ministeri d’Educació i també el Govern
espanyol per redissenyar l’estructura de les escoles
espanyoles que està donant els seus fruits; i això vol
dir que també l’ensenyament espanyol té futur a
Andorra i que la riquesa educativa del nostre Estat
està garantida. Ho vaig dir divendres passat a la
plaça del Poble amb motiu de la visita del copríncep:
“Aquesta riquesa conservem-la, aquesta riquesa la
tenim pel fet de ser andorrans”.
De tots els elements que composen el nostre Estat
del benestar, l’educació és un dels que requereix la
millor atenció i comprensió i també compromisos
ferms. Perquè la riquesa educativa d’Andorra, amb la
presència dels sistemes andorrà, francès, espanyol -i
jo també hi afegeixo l’espanyol confessional-, és un
reflex més de la nostra identitat i de la nostra realitat
institucional. És per això que, de cara als propers
anys, caldrà posar en marxa una avaluació
qualitativa de tota la nostra estructura educativa.
Perquè volem tots, suposo, un sistema educatiu
divers, ric i lliure d’elecció i sobretot de qualitat.
Precisament la qualitat és el que ens acreditarà com
a Estat.
I com a darrera mostra del compromís d’aquest
Govern i de la majoria que li dóna suport amb
l’educació voldria esmentar la Llei d’ajuts a l’estudi
aprovada pel Consell fa unes setmanes. Una llei que
amplia els ajuts a l’estudi al segon cicle universitari i
que serà efectiva durant el proper curs 2014-2015.
Per ser clars: més recursos per a beques... més
recursos per a beques, molt lluny del que diuen
vostès.
Estic segur que hi haurà parts del meu discurs que no
agradaran a tothom. Estic segur que els dos grups de
l’oposició discreparan del Govern, com és normal.
Però també vull destacar l’entesa existent en una
qüestió d’Estat com és l’educació. Més endavant
parlaré de fiscalitat i de política exterior, dos àmbits
en els quals també hi ha un elevat grau d’entesa
entre els diferents grups d’aquesta Cambra. I això,
com a cap de Govern, em satisfà, perquè és la imatge
inequívoca que Andorra és un país seriós. Al meu
entendre, en els països seriosos, en les democràcies
tan ben assentades, tot es pot discutir, tot pot ser
objecte de debat, però hi ha d’haver també marge
per a teixir grans consensos transversals
especialment de cara enfora, és a dir, en política
exterior; i de cara al futur, és a dir, en educació.
Senyores i senyors,
Acabo de parlar de consensos transversals, però he
de parlar també de discrepàncies. Si hi ha un punt en
el qual difícilment podrem posar-nos d’acord amb
l’oposició és en aquesta obsessió que tenen alguns
consellers d’aquesta Cambra a dibuixar -jo diria més,
a caricaturitzar, m’atreviria a dir- el Govern com a
l’enemic de l’Estat del benestar. Ho he dit enDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
10
repetides ocasions: no és just traslladar a Andorra
debats forans i pretendre que aquí s’està posant en
marxa una dràstica política de retallades perquè no
és veritat. No és cert perquè les xifres no ho avalen,
sinó ben al contrari.
Nosaltres no hem retallat en polítiques socials.
Precisament hem prioritzat i hem decidit gastar més i
millor en polítiques socials a canvi de mantenir en
altres àrees una política pressupostària menys
expansiva del que seria també desitjable.
Com que puc intuir que en el debat de demà se’ns
tornarà a dir que retallem també en polítiques
socials, miraré d’avançar-me als esdeveniments
perquè la ciutadania ha de saber quina és la política
social d’aquest Govern. I no ho faré amb grans frases,
sinó amb dades, amb dades que comparen el que el
2010... Amb dades que comparen el 2010, es
destinava a polítiques socials i el que destinem avui
dia. El 2010 -quan ja portàvem temps immersos en la
crisi- i el 2014. Al 2010 es destinaven 5,2 milions
d’euros a ajudes a les famílies; al 2014 se’n destinen
8,4 milions, un augment del 61%. Al 2010 es
destinaven 2 milions a beques i ajuts a l’estudi; al
2014 se’n destinen 3, un 50% més. El 2010, l’Escola
Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell rebia del
Govern 2,3 milions d’euros; al 2014 rep 3,6 milions,
un 56% més. Al 2010 es destinava 1,2 milions a
ajudes a la inserció sociolaboral; al 2014 hi destinem
5 milions, un 317% més.
Com es pot dir que no estem a favor de les persones?
Quina manera doncs és tan curiosa que tenim de fer
retallades!
No només no hem retallat -com alguns pretenen-,
sinó que hem contribuït a posar ordre a les ajudes
socials, amb la Proposició de llei del Grup
Demòcrata que va aprovar aquesta Cambra.
També cal ser rigorosos en la prestació de serveis
socials i sociosanitaris, per equitat i també per poder
concentrar els recursos allà on són més necessaris. I
no s’hi val a dir que estem retallant perquè algunes
prestacions no contributives que abans pagava la
CASS ara les pagarà directament l’Estat. No és
retallar, és reordenar; perquè entenem que és la
lògica, la lògica a més general, és que la seguretat
social es faci càrrec de les prestacions contributives i
l’Estat es faci càrrec de la resta.
No només no retallem, sinó que ampliem
prestacions, perquè també ampliem la casuística
d’aquestes ajudes. En política social, els demòcrates
gastem més, gastem millor i arribem, que és
l’essencial, a més persones.
De la mateixa manera que lamentava fa uns instants
el trasllat mimètic d’alguns discursos fàcils del
progressisme mal entès pel que fa a l’Estat del
benestar, també em satisfà que a Andorra aquells
partits que s’autodenominen d’esquerres mai no han
caigut en la temptació de menystenir un altre dels
pilars bàsics dels serveis públics com és la seguretat
ciutadana. Un pilar que en el nostre cas és
especialment important, perquè constitueix, ho
saben vostès, un element clau de la política social,
contribueix que no és poc a la cohesió de la societat
i, a més a més i sobretot, és un tret diferenciador
fonamental.
Són sobradament conegudes les dificultats per les
quals ha passat aquest Govern pel que fa a la cúpula
de la Policia. Però aquestes dificultats, que han estat
resoltes gràcies a la tenacitat del ministre de Justícia i
Interior i el seu equip, no han posat en entredit en
cap moment els envejables nivells de seguretat
ciutadana del Principat d’Andorra. Ben al contrari:
al 2010, les infraccions denunciades a la Policia
creixien a un ritme del 14% respecte l’any
immediatament anterior; en canvi, al 2012 aquestes
infraccions van caure un 12% i al 2013, un 8%. A
més, des del 2011, els assumptes que ha tramitat la
Policia per infraccions penals han disminuït un 19%,
i en concret, els delictes contra el patrimoni han
disminuït també un 17%.
Evidentment, cal continuar millorant. Per mantenir i
millorar aquestes xifres, s’ha endegat una
reestructuració del Departament de Policia que
continuarà amb la convocatòria, durant aquest any,
de concursos per a places de comandaments; uns
concursos que han de servir per reforçar l’estructura
organitzativa del cos i per facilitar la progressió
professional dels seus membres.
Perquè sabem que la Policia és, sobretot, una qüestió
de factor humà. Per aquesta raó amb l’ajut de tots
vostès al setembre s’incorporaran al Cos 20 agents
que aniran cobrint totes les vacants de jubilació de
tal manera que es recuperarà també els efectius del
2009.
I no puc acabar aquest passatge delicat però dedicat
a la Policia i a la seguretat ciutadana sense referir-me
als convenis de cooperació policial i de cooperació
en matèria de protecció civil amb la República
Francesa que el ministre Espot va signar a París el
mes passat. Dos convenis que el Govern remetrà
també al Consell durant les properes setmanes. Dos
convenis, -i aquí cal fer, novament, un exercici de
perspectiva-, que s’havien començat a treballar el
2004 i a l’any 1994. Mai en cap legislatura no
s’havien culminat tants projectes pendents.
La Policia, igual que la Justícia, ha estat sempre
objecte de les actuacions prioritàries d’aquest
Govern.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
11
De totes aquelles competències que vam assumir de
manera plena amb la Constitució ara fa 20 anys, la
Justícia era la que més necessitava una posada al dia.
Hem de partir de la base que les diferents reformes i
millores que la Justícia necessita no es poden abordar
plenament totes elles en una legislatura, però a
ningú se li escapa que en els darrers dos o tres anys
s’ha fet més feina en el món de la Justícia que en les
dues darreres dècades. Qui pot negar aquesta
realitat?
Durant l’últim any, aquesta Cambra ha aprovat tres
projectes de llei destinats a agilitzar els procediments
judicials. Així mateix, estan a tràmit parlamentari
tres projectes de llei més per regular les carreres
judicial i fiscal i per descongestionar la primera
instància penal. En paral·lel, la Comissió Legislativa
d’Interior està estudiant també tres textos més
tramesos pel Govern per desjudicialitzar les
execucions de resolucions judicials i actes
administratius.
A més, durant les properes setmanes entraran també
a tràmit parlamentari el projecte de llei per regular
les professions d’advocat i procurador. De cara a la
tardor, o potser de cara a principis de la propera
legislatura perquè som conscients de l’elevada
càrrega que hi ha a la Comissió d’Interior, entrarà a
tràmit parlamentari el Projecte de llei del Codi de
Procediment Civil.
Tots aquests textos, més enllà de la seva complexitat
tècnica, que la tenen, tenen un objectiu comú
compartit: agilitzar l’Administració de Justícia,
modernitzar els procediments i donar un servei més
eficaç i eficient al ciutadà, també reforçar els drets
fonamentals i també doncs la seguretat jurídica.
Més enllà de la ingent tasca legislativa del Ministeri
de Justícia i Interior, també s’estan incrementant els
recursos humans i materials de què disposa la
Justícia. Aquest any s’ha creat una plaça de batlle
suplent i de cara a l’any vinent es podran cobrir dues
places més de batlle i una nova plaça de secretari
judicial. En paral·lel, i feia molta falta, s’han destinat
més de 500.000 euros a modernitzar el sistema
d’informació i d’informàtica de l’Administració de
Justícia i també 330.000 euros per a diverses
reformes als locals de la Seu de la Justícia. Cal ser
clar: la Justícia disposa, -i també al 93-, la Justícia
disposa d’un sistema informàtic obsolet i que cal
modernitzar.
A més, el pressupost del 2014 i el projecte de
pressupost del 2015 inclouen les partides necessàries
per urbanitzar les parcel·les del Prat del Rull que
acollirà el futur edifici de la Seu de la Justícia, que
licitarem la setmana vinent. Si hi ha una qüestió de
serveis prioritària és la Seu de la Justícia. La nova
Seu de la Justícia, que es construirà durant la
propera legislatura, serà el símbol de la intensa
política de millores que està duent en aquest temps i
amb aquests termes aquest Govern.
Senyores conselleres i senyors consellers generals,
En el meu primer debat d’orientació política vaig
advertir que la delicada situació de les finances
públiques ens obligava a reduir de manera dràstica la
inversió. Sabíem que d’aquesta manera no estàvem
ajudant a un sector molt tocat per la crisi com és el
de la construcció i els treballs públics. Però en aquell
moment no podíem fer una altra cosa: seguir l’espiral
d’endeutament hauria estat molt pitjor per a tots,
també per a l’economia productiva.
L’any passat, veient que els comptes públics
avançaven cap a l’equilibri, i quan vam veure això, i
vam veure que avançàvem a un ritme raonable, ja
vaig anunciar una certa recuperació de la inversió. A
poc a poc, caldrà situar la inversió pública dins uns
límits sostenibles i equilibrats. Ja hem passat, ho
saben vostès, de 30 a 50 milions d’euros en inversió, i
som conscients que encara no hem arribat a la xifra
desitjable, que en definitiva, si ens marquem amb
normes europees hauria se ser del tomb del 3% del
PIB.
Entre les obres més destacades que s’executaran en
un futur proper cal destacar l’ampliació de la
carretera d’Ordino al Serrat, una intervenció
llargament reclamada i que ha d’ajudar de forma
important l’estació d’Ordino, Arcalís.
Tot i la progressiva recuperació del ritme inversor, el
sector de la construcció segueix sent dels més
castigats, cal dir-ho. Veiem com altres sectors es van
recuperant a poc a poc, com les xifres d’aturats
milloren paulatinament, però en el sector de la
construcció això no és així.
Per això el Govern ha ampliat, aquest abril, el
programa Renova de rehabilitació d’edificis amb
criteris d’eficiència energètica. Un programa al qual
poden accedir ara tota classe d’edificacions i per al
qual hi ha una partida global de prop de 20 milions
d’euros en concepte de préstec, més subvencions, a
més a més de subvencions directes d’un milió
d’euros. Unes subvencions que tenen un impacte de
1 a 12; és a dir, per cada euro que destinem al
programa Renova provoquem una inversió de 12
euros.
És que, a llarg termini, es preveu amb el programa
Renova no és només reactivar els sectors en hores
baixes, sinó també, i potser tant important ajudar a
la seva transformació, creant una nova activitat que,
a més reverteixi en una gestió més eficient i
sostenible dels recursos energètics. És també un pla
de xoc a favor del món de la construcció, avui moltDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
12
castigat i, a alhora, una inversió en programes que
faran que Andorra sigui menys dependent des del
punt de vista energètic.
De la mateixa manera que la construcció, un altre
sector on la crisi s’ha deixat notar de manera
especialment intensa ha estat el sector de
l’automòbil. L’any passat, des d’aquesta mateixa
tribuna, vaig anunciar un pla d’estímul per a la
renovació del parc automobilístic, un pla que s’ha
traduït en el programa Engega, implementat a partir
de l’abril d’aquest any. El programa Engega ha estat
un autèntic revulsiu per al sector de l’automòbil i, a
més, permetrà la modernització del parc de vehicles
andorrà fent-lo més eficient, més respectuós amb el
medi ambient i també doncs més segur.
Durant els dos primers mesos i mig de funcionament,
en el marc del programa Engega s’han atorgat 220
ajudes per un import de 326.000 euros, fet que
significa el 46% del total. Uns diners que han permès
renovar el parc automobilístic ja que fins a la data
s’han desballestat un total de 107 cotxes poc
eficients, que hem tret de les xarxes viàries i poc
segurs.
Recordo que durant la primera meitat d’aquesta
legislatura des dels escons de l’oposició se’ns
recriminava sovint que no apostéssim per la
reactivació econòmica. Com si la reactivació
econòmica es pogués decretar i publicar al BOPA.
Nosaltres dèiem i diem el mateix: La nostra missió, el
nostre full de ruta, era fer totes aquelles reformes que
posessin Andorra en una bona situació per competir
un cop la reactivació arribés. I està poc a poc
arribant.
Una altra opció era estimular de manera directa
aquesta reactivació, però aquestes mesures quedaven
descartades si per fer-les havíem de seguir
augmentant, augmentant de manera temerària
l’endeutament. Allò també era un exercici del
realisme al qual m’he referit a l’inici d’aquest discurs.
Afortunadament ara comencem a sanejar la situació
financera i ens podem permetre mesures d’estímul
directe.
Però durant aquests anys no ens hem quedat de
braços creuats. No teníem diners per a polítiques
d’estímul directe, però sí que teníem capacitat de
legislar i de facilitar la vida als emprenedors i a tots
aquells que fan moure l’economia productiva del
nostre Estat. Teníem -i tenim- capacitat de legislar
aprovant grans lleis transformadores del model
econòmic, de les quals parlaré més endavant, però
també implementant mesures més concretes que
ajudessin en el dia a dia als autònoms, als
emprenedors i a les empreses:
A principis d’aquest 2014 hem eliminat el requisit
d’autorització de l’administració en la constitució de
societats, fet que permet reduir d’alguns mesos a
pocs dies la durada de la tramitació per crear una
societat. Una mesura que se suma a d’altres
adoptades durant aquests tres anys de govern com la
reducció de les cotitzacions per als autònoms en
funció de la capacitat econòmica, l’obertura de
comerços en 0 dies amb el procediment d’auto
declaració responsable, la simplificació -i, per tant,
l’abaratiment- de tràmits en els canvis de titularitat
dels comerços o la possibilitat del propietari de llogar
un local que tingui un negoci embargat.
A iniciativa de l’oposició, és cert, i amb la
determinació del Govern i de la majoria que li dóna
suport, s’ha aprovat la llei del comerç. S’han regulat
les rebaixes i s’han ampliat els horaris comercials,
permetent -entre d’altres- la realització de les nits
blanques. S’han programat esdeveniments, com les
shopping nights, per atreure turisme de compres en
època de temporada baixa... Fa tres anys, senyores i
senyors consellers, fa tres anys als comerços se’ls
obligava a tancar; ara ens demanen d’obrir.
I hem tornat a reduir a la meitat la durada dels
tràmits d’immigració per a autoritzacions de
residència i treball. Si del 2012 al 2013 vam passar
d’una setmana a quatre dies, ara hem passat de
quatre a dos dies.
La reforma de l’administració, en la línia de
simplificar tràmits i reduir burocràcia, continua sent,
és cert, una assignatura pendent -ho reconec avui,
aquí al Consell General. Però tampoc aquí seria just
exigir resultats conjunturals i immediats quan el que
cal és una reforma estructural. Perquè de resultats
individuals, de simplificació de tràmits i de reducció
de terminis concrets, n’hi ha hagut. El que falta és
una simplificació global, una reforma global.
Però aquesta reforma global de l’administració no es
podia dur a terme sense disposar de la plataforma
informàtica adequada, sense tenir també la signatura
electrònica o sense haver fet una anàlisi exhaustiva
de tots els nostres tràmits per saber allà on cal
millorar. I això és el que s’ha fet aquest darrer any-
una feina ixent: A partir de tots els departaments
implicats i sota la coordinació del Ministeri de
Presidència i la Secretaria General s’ha dut a terme
aquesta anàlisi. Al mateix temps, avui entrem a
tràmit parlamentari un nou projecte de llei de
signatura electrònica.
Ara tenim els instruments i començarem a desplegar
l’administració electrònica a finals d’any. I parlo del
compromís del Govern -que és un primer pas- de fer
possible que els tràmits d’ajudes a l’habitatge iSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
13
beques de la propera campanya ja es podran
gestionar electrònicament.
Un compromís que permet que durant els dos
primers anys de la propera legislatura tota
l’administració electrònica estigui desplegada, tota
l’administració electrònica estigui desplegada. Parlo
de tots els tràmits de tota l’administració, inclosos els
Comuns.
Un cop més hem fet la feina: hem creat els marcs
adequats per poder procedir a una reducció de la
burocràcia. I ho hem fet sense desatendre aquells
canvis puntuals que ja ens permetien avançar en
aquesta direcció.
A l’espera que les grans reformes despleguin tot el
seu potencial, ja podem començar a veure els fruits
de les mesures concretes, que no són altres que els
fruits de la reactivació econòmica. Una reactivació
que ja ha començat, una reactivació que ja ha
començat que no serà plenament satisfactòria fins
que no veiem reduït de manera més significativa el
nombre d’aturats, però que ja ofereix dades que ens
permeten ser moderadament optimistes: Durant els
cinc primers mesos del 2014, les importacions -un
cop descomptat l’efecte dels carburants- han
augmentat un 4,2% respecte l’any anterior. El 2013
ja havien augmentat un 4,6%. Ens hauríem de
remuntar al 2003 o al 2004 per trobar augments
similars, al 2003 o al 2004 per trobar augments
similars.
Després d’anys de fortíssimes davallades, el sector de
l’automòbil va començar a repuntar durant la segona
meitat del 2013 i, en el que portem d’any, les
matriculacions de nous turismes han augmentat un
29%. Un altre cop, ens hauríem de remuntar 10 anys
enrere per trobar variacions positives de la mateixa
intensitat.
Durant els cinc primers mesos d’aquest any portem
un saldo positiu d’obertures comercials de 111
establiments. Un ritme superior al del 2013 que, en
conjunt, ja va ser un bon any amb un saldo positiu
de 193 de gener a desembre. I portàvem 8 anys
també i portàvem 8 anys també de dues i tres xifres.
És cert que veníem de molt baix. És cert que
Andorra ha passat per una dècada de crisi
estructural a la qual s’hi va sumar una crisi
conjuntural a la qual si van sumar també amb
intensitat tots els factors. Però les dades ens avalen:
Quan vam arribar al Govern, quan vam arribar al
Govern es destruïen llocs de treball, es tancaven
negocis, es tancaven més negocis i a més a més les
importacions baixaven. Fa un any que s’ha revertit
aquesta tendència: ara s’està creant ocupació,
lleugera ocupació però s’està creant ocupació, s’estan
obrint nous comerços i augmenten les importacions.
Estem deixant enrere 10 anys de crisi estructural
molt dura.
Senyores i senyors consellers,
De l’exposat fins ara es desprèn que la política de
realisme i rigor té una doble vessant: D’una banda hi
ha el control de la despesa, el buscar l’equilibri i
adoptar mesures per revertir situacions que suposen
un gran risc per a aquest equilibri. Però el realisme
també passa per alliberar recursos en el moment
oportú per prioritzar allò realment necessari: la
política social, el foment de l’ocupació, la reactivació
econòmica, la millora de l’educació i del sistema
judicial...
Apartar-nos del rigor ens portaria -com ja ens ha
ocorregut en el passat- a gastar massa en temps de
bonança i a veure’ns forçats a contenir dràsticament
la despesa en èpoques de recessió. I així només
aconseguim accentuar, i no temperar, els cicles
econòmics. És com si donéssim paraigua a la gent
quan fa sol i els hi prenguéssim quan es posa a
ploure.
Una política responsable ens ha de portar a tot el
contrari: a ser capaços d’estalviar en època de
creixement per tenir capacitat d’estimular la
demanda -de manera puntual i justificada- en
èpoques de recessió. Així és com entenem des del
Govern la proposició de llei del Grup Demòcrata
sobre la regla d’or: perquè no ens deixa perdre de
vista que l’èxit és sempre fruit de l’esforç i que allò
que vulguem gastar avui ho hauríem d’haver
estalviat ahir.
En el fons, l’esperit que inspira la regla d’or
impulsada pel Grup Parlamentari Demòcrata és el
mateix que es desprèn dels nostres tres anys de
govern. És un esperit compartit amb la modificació
de la llei de la Caixa Andorrana de la Seguretat
Social, per exemple. Per això podem dir que el que la
futura llei de la regla d’or prescriurà, nosaltres ja fa
temps que ho estem fent.
No podem perdre de vista que el rigor financer és
sobretot garantia de credibilitat: tant cap als nostres
interlocutors internacionals, com cap a potencials
inversors i emprenedors interessats en Andorra o cap
als nostres conciutadans; sobretot cap als nostres
conciutadans. És aquest rigor el que reforça la nostra
aposta per un model fiscal de tipus moderats -si no
tenim aquest rigor no tindrem una aposta de tipus
moderat a nivell de la nostra fiscalitat.
Les veus de la por que intenten alarmar sobre
eventuals pujades d’impostos en el futur queden
absolutament desautoritzades davant la política d’un
govern responsable com el nostre. Perquè la pitjor
pressió que ens podria portar a apujar els impostos
no vindrà de fora, no vindrà de l’OCDE o de la UnióDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
14
Europea, sinó que podria venir d’una mala gestió
interna, d’un recurs constant a l’endeutament que
ens obligui a taxar cada cop més els ciutadans i les
empreses.
Però això, mentre el Govern mantingui el rumb que
ha portat aquests darrers tres anys, això no passarà.
Mentre hi hagi un Govern responsable com el
nostre, això no passarà.
Com tampoc passarà -com voldrien alguns membres
d’aquesta Cambra- que s’acabin introduint impostos
sobre les successions o sobre el patrimoni. Amb
nosaltres, el model fiscal està tancat perquè creiem
que amb l’actual sistema impositiu es graven totes les
manifestacions de riquesa amb una figures tributàries
de base àmplia i d’intensitat moderada. Amb
nosaltres, repeteixo, el model fiscal està complet amb
una imposició directa del 10%.
I davant aquells que, més enllà de les parets
d’aquesta Cambra, incentiven l’alarmisme: De res no
s’ha de tenir tanta por, de res no s’ha de tenir tanta
por com de la pròpia por i d’aquells que la fomenten.
D’aquells que fomenten la por sense dades. Per posar
un exemple: Fa ja més d’un any que escoltem
l’alarmisme constant d’aquells que ens diuen que
amb l’IRPF cauran les residències passives, que
deixaran de venir residents internacionals i que hi
haurà un èxode d’aquells que actualment viuen a
Andorra. Però les dades no avalen aquest alarmisme:
Entre juliol del 2012 i juliol del 2013 es van
formalitzar 168 residències passives. Des del juliol de
l’any passat fins al maig d’aquest, els residents passius
que han vingut al nostre país són 184: 14 més que
l’any passat i encara queden dos mesos per tancar el
còmput. I ningú no podrà dir que els residents
passius que han vingut durant l’últim any no eren
coneixedors de l’IRPF. Per fer segons quines
afirmacions altisonants cal, primer, estar ben
informat.
La credibilitat, senyores conselleres i senyors
consellers, també és de portes enfora, també generem
confiança més enllà de les nostres fronteres. Com ho
demostra que, amb aquest model fiscal de tipus
moderats, hem signat dos convenis de doble
imposició, amb França i amb Luxemburg, i n’estem
negociant dos més amb Espanya i Portugal. Vull
remarcar el fet que vam rubricar i signar el CDI amb
França amb dues administracions diferents, que la
setmana passada el text va ser remès a l’Assemblea
Nacional per a la seva ratificació i que
previsiblement -segons ens deia el president de la
República i copríncep- serà ratificat abans de finals
d’any.
Igualment, el CDI signat amb Luxemburg és un
acord amb un dels estats fundadors de la Unió
Europea, un estat en el qual molts andorrans s’hi
emmirallen. I els CDIs que s’estan negociant amb
Espanya i Portugal tenen una rellevància econòmica
innegable, vist que són dos socis comercials
tradicionals per a Andorra.
El Govern ha convidat el primer ministre de
Portugal, Pedro Passos Coelho, a visitar Andorra
durant la propera tardor. I, si els treballs segueixen
avançant a bon ritme, es podria signar el CDI amb
Portugal durant aquesta visita. D’altra banda, estem
a l’espera d’una trobada al més alt nivell amb el
govern espanyol per signar el conveni amb Espanya,
un cop culminin les negociacions que començaran
properament de forma ja definitiva.
Per tant, senyores i senyors ministres, senyores i
senyors consellers, l’estiu que comença dissabte serà
un estiu intens i de molta feina. Aquest és el darrer
debat d’orientació política de la legislatura, però els
mesos que vindran donaran encara per molt. Aquest
Govern fa un dels seus cavalls de batalla poder
aconseguir signar els convenis per evitar la doble
imposició amb Espanya i Portugal. I amb tota
prudència dic que ho aconseguirem.
Entenc que la majoria d’aquesta Cambra comparteix
la necessitat de mantenir el sistema fiscal dins de la
moderació; per bé que alguns dels seus membres -
minoritaris, afortunadament- voldrien tipus
impositius més elevats. Però si no comencem per
tenir uns comptes equilibrats la nostra aposta -que és
una aposta de país- per la moderació fiscal no tindrà
cap credibilitat.
¿Quin potencial inversor, quin interlocutor
internacional es creuria el nostre model fiscal si, de
manera sistemàtica, l’Estat andorrà gastés més del
que ingressa?
Per això, per una qüestió de credibilitat, també era
important impulsar la Llei de Bases de l’Ordenament
Tributari. Una llei que, segons el meu punt de vista,
va aixecar més polseguera de la que mereixia. Tots
els textos legals són millorables, tots els projectes de
llei són susceptibles d’esmena; i puc admetre que
potser la terminologia del projecte no sempre era
l’adequada i que alguns punts necessitaven
matisacions i millores. Però no m’interessa la
polèmica passada, el que m’interessa és que de la
Comissió de Finances i Pressupost n’acabarà sortint
un text adequat a la realitat andorrana i -sobretot-
que contribuirà de manera decisiva a donar
credibilitat al nostre model fiscal.
Perquè torno a dir el mateix: Ens hi juguem molt.
Hem aconseguit que els nostres interlocutors
internacionals considerin homologable el nostre
sistema tributari. Un sistema que manté la
competitivitat fiscal d’Andorra. I ho hem aconseguitSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
15
perquè som creïbles, perquè som un Govern
compromès perquè som un Govern compromès amb
la bona gestió; perquè els demòcrates, des que
governem, hem anunciat les línies polítiques, les
hem calendaritzat i les hem complert. Som un
Govern que compleix; és més, som un estat que
compleix. Per això necessitem la llei de bases de
l’ordenament tributari.
I per això, també, hem d’agrair avui la gran feina que
s’està fent des del Departament de Tributs i
Fronteres; el mèrit que tenen uns treballadors
públics que s’han format, que s’han reciclat per
afrontar un desplegament tributari en un estat que,
com el nostre, té encara poca cultura fiscal.
Malgrat els avenços -que hi són i són molt notables-,
no volem donar una visió excessivament triomfalista
de la política fiscal. S’han fet moltes reformes, és
cert, s’ha introduït l’impost sobre la renda, -quan
molts dubtaven de la nostra determinació per fer-ho-
però el nostre sistema fiscal continua tenint una
debilitat evident: l’excessiva dependència dels
impostos especials, particularment sobre el tabac.
Una dependència que cal reduir. Un estat que basa
el 30% dels seus ingressos tributaris al tomb d’un sol
producte té, pel capbaix, un greu problema.
Ara bé: de la mateixa manera que és absurd pensar
que per aconseguir incrementar els ingressos públics
l’únic que cal és augmentar els impostos, en lloc
d’incentivar el creixement econòmic; diversificar els
ingressos públics no passa únicament per diversificar
els impostos, sinó que passa, -i molt especialment-,
per diversificar l’economia.
Senyores conselleres i senyors consellers generals,
La iniciativa Actua és la marca sota la qual estem
vehiculant totes les accions destinades a diversificar
l’economia. I ho fem amb el següent lema: “suport a
l’empresari andorrà i a l’obertura econòmica”. I
aquesta frase, per a mi, resumeix perfectament
l’esperit amb el qual el Govern va encarar el procés
d’obertura i diversificació de l’economia. No es
tracta de prioritzar l’inversor estranger per davant de
l’empresari local; no es tracta tampoc de crear -o
d’intentar crear- sectors que res tenen a veure amb
Andorra i el seu teixit empresarial. Del que es tracta
és, precisament, d’aprofitar el teixit existent per
diversificar l’economia a partir d’aquest teixit, per
acabar aconseguint que el procés de diversificació el
revitalitzi i el renovi.
És amb aquesta intenció que, mesos després de
l’aprovació de la llei d’obertura econòmica, es van
posar en marxa els clústers de tecnologia i innovació,
de salut i benestar i educació, en els quals han
participat -i no són pocs- més de 200 emprenedors i
professionals d’Andorra i de fora i en el marc dels
quals s’han començat a tancar projectes. A tall
d’exemple: Dins el clúster de salut i benestar, un
grup d’empresaris andorrans del sector està
treballant per promoure un segell de qualitat per als
productes cosmètics i de benestar fabricats a
Andorra amb l’objectiu de potenciar la seva
comercialització més enllà de les nostres fronteres i
de convertir aquest segell en un actiu més de la
nostra oferta turística i de la nostra marca de país.
Uns clústers, uns grups de treball, en els quals el
sector públic participa a través d’Andorra
Desenvolupament i Inversió, Andorra Telecom i
Feda, però que no són ni han de ser un instrument
per dur a terme una política dirigista per part del
Govern. Ben al contrari, del que es tracta és de que
el Govern incentivi les sinèrgies dins el sector privat
i que els diferents grups de treball acabin funcionant
de manera autònoma. Com serà el cas del clúster
d’innovació, que passarà a gestionar-se de manera
privada a partir d’aquest estiu.
També sota el paraigua de la iniciativa Actua s’han
desenvolupat projectes com el Google Business
Photos, amb més d’un 90% dels comerços d’Andorra
adherits a la proposta; el Snowmobile, que aplica la
tecnologia del Google Street View a les pistes d’esquí
i, properament, la visita virtual a tots els museus i els
monuments d’Andorra, gràcies a una iniciativa
conjunta amb el Ministeri de Cultura.
El treball en el si dels clústers evidencia que encara
queda molt camí per recórrer i molts obstacles per
remoure; però els resultats de l’obertura econòmica
són innegables. Fa uns mesos, Standard&Poors
xifrava l’impacte positiu del primer any d’obertura en
una xifra equivalent a l’1,2% del PIB, un percentatge
que es tradueix en més de 250 nous negocis i uns
249 llocs de treball creats que si no haguéssim fet
l’obertura no hi seria.
Evidentment, estem encara lluny de veure desplegat
tot el potencial que té Andorra per atreure
innovació i emprenedoria. Ens cal, per començar,
seguir donant a conèixer el nostre país. I ho estem
fent: són ja gairebé 20 les missions econòmiques -no
s’havia fet mai a Andorra- 20 missions econòmiques
i les presentacions realitzades més enllà de les nostres
fronteres. Una de les últimes per citar-la, a mitjan
mes passat, va ser a Portugal, en què el Govern va
acompanyar 17 empresaris andorrans en una jornada
de promoció d’Andorra com a destí d’inversió. La
jornada va donar lloc a una cinquantena de reunions
entre empresaris portuguesos i andorrans que
donaran fruit en els propers mesos amb lligams
empresarials que ja s’estan desenvolupant.
En totes aquestes missions de promoció exterior el
Govern ha comptat sempre amb el suport i laDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
16
implicació activa de la Cambra de Comerç, la
Confederació Empresarial i molts empresaris i
professionals que en el seu dia a dia actuen com a
ambaixadors econòmics d’Andorra i hem de
continuar fent aquestes missions. I avui els dono les
gràcies per la seva implicació. Perquè -ho he dit
moltes vegades- l’obertura econòmica és sobretot
una obertura mental i una democratització de
l’economia.
Senyores i senyors consellers,
La mateixa filosofia que hi ha darrere el procés
d’obertura i diversificació de l’economia -que no és
altra que la d’atreure nous sectors per apalancar els
que ja tenim-, aquesta mateixa filosofia és la que
apliquem a l’hora de redefinir l’estratègia turística:
buscar nous atractius per als visitants a partir de
l’oferta de què ja disposem; amb l’objectiu de
diversificar aquesta oferta i també desestacionalitzar
el turisme.
Tal va ser el cas de la iniciativa de portar a Andorra,
de portar a Andorra un espectacle exclusiu del
Cirque du Soleil. Una acció arriscada i, doncs,
criticada per alguns de vostès, però que de ben segur
ha ajudat a incrementar el nombre de turistes, és a
dir, de visitants que pernocten al nostre país. Una
acció que, a més, contribueix a generar -i no és poc-
una turística diferenciada, perquè ens associa a una
marca de prestigi.
Més enllà del projecte concret del Cirque du Soleil,
l’estratègia del Ministeri de Turisme de centrar els
esforços de captació de visitants en els turistes que
pernocten comença a donar els seus fruits: El 2013
es va registrar l’increment més important d’entrada
de turistes dels darrers 6 anys, amb un augment del
2,9% respecte l’any anterior.
Un augment que no és fortuït: perquè darrere hi ha
campanyes de comunicació al llarg de tot l’any
-també en temporada baixa-; hi ha una presència
cada cop més gran de campanyes turístiques en
canals on line; hi ha un augment de la inversió en
comunicació en el mercat francès, que ha permès
captar un 12% més de turistes francesos el 2013; hi
ha també una ampliació dels mercats en els quals
comuniquem l’oferta turística, estenent les
campanyes al Regne Unit, a Rússia i al Benelux; hi
ha contactes i tenim d’anar més enllà dels nostres
mercats tradicionals- hi ha contactes incipients amb
països amb gran potencial de turisme emissor, com la
Xina o el Brasil, seguint l’estratègia que es va seguir
amb el mercat rus fa 15 anys que també ens va
funcionar i ens ha funcionat; hi ha una potenciació
de l’oferta turística de natura i de bordes rurals; una
oferta que aviat es veurà complementada amb punts
de venda a cada parròquia dels productes agrícoles
d’Andorra, perquè potenciar el nostre atractiu també
passar per buscar futur per als productes de la nostra
terra; hi ha l’organització d’esdeveniments de primer
nivell, tan esportius com culturals, com de
congressos -recordem tots plegats l’èxit del recent
congrés de viabilitat hivernal-...
Tots aquests són els esforços que sustenten la nova
estratègia turística. I donen fruits: Del gener a l’abril
d’aquest any, les entrades de turistes han crescut un
5,6% respecte l’any anterior; i fins i tot els
excursionistes -que el 2013 havien anat a la baixa-
registren un increment del 4,7% durant aquests
quatre primers mesos de l’any. El 2014, si es
compleixen les previsions que ens hem fixat de
creixement de turistes d’un 3% -i de moment s’estan
complint amb escreix- i podrem aconseguí i això és
una feina constant d’aquest darrers tres anys
aconseguirem recuperar els 7 milions de
pernoctacions xifra que no assolíem des del 2007.
Uns augments que no només tenen una vessant
quantitativa, sinó també qualitativa: Els turistes
procedents de països que no siguin França i Espanya
han augmentat un 24%. I això significa més
diversificació, més penetració en mercats on fins ara
teníem poca presència i una imatge de marca més
consolidada.
Durant aquests tres anys, hem estat sincers, hem
estat sincers -jo penso que mai s’havia estat tant
sincer- a l’hora d’avaluar els resultats de les accions
en l’àmbit turístic, reconeixent quan quedàvem per
sota de les nostres expectatives; i ara hem de ser
moderadament optimistes veient com les xifres
milloren i com la bona feina feta comença a donar
resultats. També en turisme estem començant a
remuntar una crisi estructural que a Andorra va
començar uns anys abans que esclatés la crisi
financera internacional.
Evidentment, la diversificació de l’oferta turística no
s’atura aquí. Aquesta primavera, el Govern ha entrat
a tràmit parlamentari el Projecte de llei de regulació
dels jocs d’atzar. El desenvolupament d’aquesta llei
ens ha de permetre, a principis de la legislatura
vinent, licitar el concurs per a la obertura, l’obtenció
perdó, de la llicència del primer casino a Andorra,
amb les màximes garanties de transparència i de
bona gestió. Un casino que ha de ser un actiu nou,
un complement a l’oferta turística de què ja disposa
el nostre Estat i que ha de continuar també sent una
font d’ingressos per a l’Estat i, molt especialment, per
a tots aquells sectors que han patit la crisi amb més
intensitat. Aquest mateix Projecte de llei, a més,
suposa la fi de la desregulació parcial d’una oferta del
joc a Andorra, com han sigut aquest últims anys la
desregulació de loteries o travesses. En aquest procés
també hem volgut ser realistes, ho podríem haver fetSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
17
d’una altra manera, però hem volgut ser realistes i
tocar de peus a terra. Perquè els jocs atzars forans,
molt arrelats al país, puguin continuar sent una
realitat sota les línies marcades per la Llei, d’acord
amb les polítiques de joc responsable. La prova està
en que estem a punt de tindre ja totes i cada una de
les cartes d’intencions de tots els operadors històrics
presents a Andorra, penso que és una bona notícia.
El desplegament del sector del joc té uns riscos,
vostès ho saben, evidents. I nosaltres som la garantia
que aprofitarem les oportunitats sense caure en
aquests riscos. Ho vam demostrar amb la modificació
de la Llei del bingo -aprovada per assentiment en
aquesta Cambra-, en la qual es presta especial
atenció a la protecció dels usuaris. Una regulació, i
ens tenim de felicitar, una regulació que ha estat
aplaudida allà on l’hem explicada, començant pels
nostres països veïns.
La nostra aposta per combinar les reformes
estratègiques amb projectes concrets fa un nou pas
amb la voluntat de procedir a la remodelació
integral, avui he vist que sortia en algun mitjà de
comunicació, la remodelació integral dels edificis
d’Andorra Telecom i de l’antiga seu de Bombers a
l’avinguda Meritxell. Així doncs, sota l’auspici del
Govern, Andorra Telecom presentarà durant els
propers dies un avantprojecte per rendibilitzar i
donar valor a un actiu situat al cor de l’eix
comercial; un actiu amb molt potencial i avui, ho
sabeu tots, està desaprofitat. Es tracta d’un projecte
de país que ha de contribuir decisivament a
transformar i a revitalitzar aquest eix comercial.
En el mateix sentit i de cara al futur caldrà donar un
ús al patrimoni de l’Estat, amb la voluntat de
rendibilitzar-lo. Com és el cas de Casa Rossell, a la
qual ja s’hi ha destinat una partida de més de
300.000 euros per a la seva conservació i millora; i
que també en el futur haurà de fer part d’una reflexió
per convertir-la en una infraestructura turística o
cultural que complementi l’oferta d’Ordino.
Amb la mateixa filosofia, caldrà pensar i caldrà
pensar ràpidament a donar un ús a l’hotel Rosaleda a
Encamp. Un edifici per a la qual cal trobar una
utilitat de forma imperiosa. En aquest sentit, el
Govern està estudiant la possibilitat de traslladar a
l’antic hotel Rosaleda els serveis del Ministeri de
Cultura, molts dels quals estan avui en locals de
lloguer. Del que es tracta és de potenciar i conservar
patrimoni, convertint-lo també en un pol de
dinamització de l’entorn, tal i com ja s’està fent amb
la remodelació de l’hotel Glòria a Sant Julià.
Quan parlem de potenciar i posar en valor el nostre
patrimoni no només ens fixem en el patrimoni
cultural, sinó també en un dels nostres grans actius:
el patrimoni natural i el medi ambient. Com a país
podem estar raonablement orgullosos del grau de
protecció del nostre medi ambient. La nostra
Constitució és una de les més avançades pel que fa a
aquesta matèria i les polítiques de medi ambient que
s’implementen des del Ministeri des de fa molts anys
han tingut molt èxit i avui dia podem parlar que
tenim gairebé tots els indicadors en positiu. Andorra
gaudeix d’una bona salut mediambiental, en parlem
poc moltes vegades al Consell, més bona que abans.
La prova és que l’any passat, per primera vegada, no
vam tenir cap dels nostres indicadors, als que feia
referència fa un moment, en negatiu. Hem de
continuar vetllant per preservar el nostre medi
ambient, però podem afirmar que la qualitat global
de l’aire, de l’aigua i els nivell de soroll milloren dia a
dia. Per anar més enllà dels indicadors, també donaré
dos exemples. Aquest any es culminarà la xarxa de
col·lectors fixada en el pla de sanejament de les
aigües iniciat l’any 1996, fet que revertirà encara més
en una millora de la qualitat de l’aigua dels rius, i
l’any passat, amb la prohibició de les bosses de plàstic
d’un sol ús, amb un any vam reduir en 4 milions la
importació d’aquestes bosses, avançant-nos, sent
pioners, avançant-nos a la futura normativa europea
en aquesta matèria. I seguirem treballant cada dia,
perquè també és la nostra obligació llegar a les
futures generacions un país sostenible en el qual
puguin viure i treballar en les millors condicions
mediambientals.
Senyores conselleres i senyors consellers generals,
ens ho deia el copríncep Hollande la setmana
passada: Andorra va escollir obrir-se, podia haver
optat per protegir-se, per replegar-se, per tancar-se
però no ens hauria servit de res, no ens hauríem
protegit de res. I aquí vull recuperar també la idea
del copríncep de veure les reformes com un procés
que no s’esgota en una sola llei, en una sola decisió o
en una sola legislatura.
L’obertura i la diversificació de l’economia són
també un procés, i continuen trobant obstacles
importants als quals mirarem de posar remei. Hi han
limitacions encara amb els preus i la ubicació
d’immobles, doncs bé, Andorra Telecom està
impulsant també un viver d’empreses a la Massana
de la mà del Comú.
En un altre ordre de coses, les comunicacions amb
Andorra continuen sent complicades, és cert, però el
paper del Govern ha estat determinant per a la
obertura comercial de l’aeroport Andorra-La Seu,
que es produirà en els propers mesos. En un moment
com l’actual, amb les dificultats actuals, pensin en el
valor que té haver aconseguit coordinar els governs
d’Espanya, de la Generalitat de Catalunya i
d’Andorra. I en el futur seguirem implicant-nos, amb
garanties i amb planificació, en aquest projecte. UnDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
18
projecte que a més demostrarà més que mai la
necessitat d’Andorra de disposar, perquè no
renunciem a aquest projecte, de disposar d’un
heliport nacional. Aeroport i heliport són
infraestructures complementàries i nosaltres no hi
renunciem. El Govern té la convicció que caldrà
encarar la construcció de l’heliport de manera
inajornable a la propera legislatura o ja farem molt
tard.
També tenim mancances pel que fa a la regulació de
la propietat industrial. Per atreure inversió
productiva, innovadora i d’alt valor afegit, cal
disposar també d’una legislació de patents
homologable i també competitiva. I aquest és el
sentit del Projecte de llei de patents i del Projecte de
llei de l’oficina de patents que el Govern va remetre
al Consell General fa unes setmanes. Ja vam advertir
fa dos anys, que l’obertura econòmica no s’acaba
amb la Llei del 2012, sinó que precisament
començava amb la Llei del 2012. Una Llei que havia
de ser i ha de ser complementada amb d’altres
regulacions que, com en el cas de les patents, creïn
un nou marc per desenvolupar nous sectors
econòmics.
I, és clar, ens falten convenis per evitar la doble
imposició i una definició més precisa de la nostra
relació amb l’entorn europeu. No és un caprici, no és
fruit de pressions externes, són els inversors
interessats en Andorra, és la inversió estrangera
productiva i amb potencial per crear riquesa la que
ho demana. I també ho demanen els empresaris i
professionals andorrans. La nostra capacitat per
negociar convenis de doble imposició valida l’aposta
per l’obertura i la reforma fiscal. El discurs del
copríncep, posant-se al servei d’Andorra per
negociar una associació amb la Unió Europea, també
valida aquesta aposta per l’obertura i per la
diversificació. Però el pas més definitiu el farem el
dia que aquests convenis de doble imposició
comencin a entrar en vigor i que puguin participar
plenament del mercat interior de la Unió Europea.
Ara bé, també podem mirar la situació des d’un altre
punt de vista: fins i tot així, fins i tot sense desplegar
tot el seu potencial, l’obertura econòmica ja està
generant llocs de treball, ja està contribuint al PIB i
ja està ajudant a la diversificació de la nostra
economia.
Ho va dir també el copríncep: l’obertura era el camí.
No hi havia altra opció que obrir-se o replegar-se i
protegir-se. I l’opció de l’obertura era la bona i
continuarà sent la bona.
És una llàstima, senyores i senyors consellers de
l’oposició; de les dues oposicions. És una llàstima
senyores i senyors consellers de l’oposició... de les
dues oposicions, és una llàstima que hagi calgut
esperar dos anys perquè vostès ho entenguin. És una
llàstima que hagin hagut d’esperar a què vingués el
copríncep i digués que l’obertura era el camí perquè
vostès ho entenguessin. Quin contrast! Quin
contrast entre el debat que vam viure en aquesta
mateixa sala ara fa dos anys quan per part de
l’oposició tot eren reticències, malfiances i
escepticisme davant l’obertura econòmica, i
l’entusiasme amb el qual vostès -tots 6- van aplaudir
les declaracions del copríncep a favor de l’obertura la
setmana passada.
Han passat de no voler l’obertura a aplaudir-la. No
m’estranyaria, i estan convidats, que aviat ens
demanin de fer-la encara més de pressa.
Però malgrat tot perquè el que val són els vots, les
conviccions. Quan es vota al torn d’una política -i
vostès no la van votar a favor de l’obertura
econòmica.
Benvinguts no estan perquè el nostre programa de
reformes -que, en paraules del copríncep Hollande,
és un programa “ambiciós”- no és un programa per a
un govern ni per a una legislatura concreta, és un
programa de tant abast... és un programa de tant
abast que podem dir que és un programa de país però
també gairebé de tota una generació... de tota una
generació.
És cert que no ha estat aquest Govern el primer a
parlar d’una reforma fiscal, ni de convenis de doble
imposició, ni d’obertura econòmica. Però sí que ha
estat aquest Govern, i el Grup Parlamentari que li
dóna suport, qui ha implementat de manera plena
totes aquestes reformes. A més, no ens hem
acontentat senzillament en definir el marc, amb
formular les línies mestres del nou model econòmic
sinó que hem començat a omplir-lo de contingut. De
contingut per incentivar el desenvolupament de
nous sectors econòmics i per rellançar també els
sectors tradicionals.
Atrevir-se a omplir el marc de contingut implica
riscos. Apostar per projectes implica riscos. Però, és
clar, només trenca plats qui els renta. I hem vist
durant aquests tres anys com alguns -alguns presents
en aquesta Cambra- semblaven alegrar-se cada cop
que algun projecte fallava, cada cop que alguna
porta a mig obrir es tornava a tancar. No és aquest el
camí.
És igual. No canviarem el rumb. No deixarem
d’intentar obrir totes les portes al nostre abast, per
difícil que sigui, i per molt dures que siguin les
crítiques d’aquells que són incapaços d’aportar cap
alternativa. I no parlo de vostès que demà aportaran
noves idees i, si són bones per a Andorra també
seran bones per a aquest Govern.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
19
Senyores conselleres i senyors consellers,
Des de la Declaració de París del març del 2009,
Andorra ha seguit de manera inequívoca el camí de
la transparència. Un camí que no s’acabava amb
aquella declaració, ni tampoc s’acabava aprovant
una llei per permetre l’intercanvi d’informació fiscal
a demanda, ni tampoc signant dotze acords
d’intercanvi d’informació fiscal necessaris per sortir,
això sí, de la llista grisa de l’OCDE. No es tractava
de canviar només algunes coses per garantir que tot
seguiria com sempre.
El canvi anava de debò; per això nosaltres ens vam
voler avançar a velocitat de creuer, per això vam
posar damunt la taula l’impost sobre la renda de les
persones físiques i la llei d’obertura econòmica. I ho
vam anunciar el quart mes de Govern... i ho vam
anunciar el quart mes de Govern. En el paradigma
del 2009, en el que la comunitat internacional ens
demanava el 2009 no hi havia ni l’IRPF ni l’obertura
hi eren presents. Però hi haurien acabat estant; i
amb molt menys marge de maniobra per a Andorra
del que tenim avui. I encara que no hi haguessin
acabat estant, nosaltres -des de la responsabilitat-
teníem l’obligació de canviar el model.
El canvi de model ens l’hem pres de forma molt
seriosa, no hem anat només a complir l’expedient.
Quan, a l’inici del mandat d’aquest Govern,
parlàvem de proactivitat -i ho deia molt sovint el
ministre d’Exteriors- parlàvem precisament d’això:
no perdre mai la capacitat d’avançar-nos als
esdeveniments. De la mateixa manera que ens hem
avançat als esdeveniments amb el dèficit de la
seguretat social, amb les jubilacions dels funcionaris,
amb les transferències dels comuns i amb els
interessos del deute, també ens hem avançat als
esdeveniments obrint la nostra economia i proposant
un model fiscal complet i coherent abans que els
esdeveniments ens el completessin a marxes
forçades.
Per això tenim credibilitat internacional. Perquè
nosaltres ens creiem el que fem, perquè el canvi de
model econòmic neix de la nostra convicció. I també
tenim credibilitat internacional perquè des
d’Andorra a l’exterior es parla amb una sola veu. O,
més ben dit, amb diverses veus però amb un únic
missatge. Això avui és una realitat i ens hem de
felicitar tots en aquesta Cambra dels esforços de
consens que han fet totes les parts. En política
exterior els andorrans hem sabut instaurar una
continuïtat institucional i obtenir els fruits de la
voluntat de diàleg i la voluntat de l’entesa que
demostrem en temes d’exteriors cada dia en aquesta
Cambra i en les reunions que fem.
És així en l’àmbit de la transparència financera
internacional. Va començar el Govern que
encapçalava el Sr. Albert Pintat amb la Declaració
de París del 2009 i va continuar el Govern del Sr.
Bartumeu amb els primers acords d’intercanvi
d’informació fiscal a demanda que ens van permetre
sortir de la llista grisa de paradisos fiscals. Nosaltres
ens sentim continuadors també d’aquesta trajectòria.
I de la mateixa manera que Andorra ha participat de
l’evolució d’aquests estàndards de cooperació fiscal,
també volem formar part de l’evolució cap al futur,
únic i comú estàndard d’intercanvi d’informació
fiscal automàtica en l’àmbit global. Per això Andorra
va signar el conveni multilateral d’assistència en
matèria fiscal el passat mes d’octubre anticipant
penso, correctament, les recents evolucions. Per això
vam fer pública la nostra adhesió, dimarts passat, a la
declaració de l’OCDE del 6 de maig signada per 48
països, entre els quals els Estats Units, diversos països
membres de la Unió Europea, Suïssa o importants
places financeres com Singapur.
El pas cap a un estàndard únic i comú d’intercanvi
d’informació automàtic és una direcció inequívoca, i
la nostra millor garantia és insistir en la necessitat
que aquest estàndard sigui precisament únic però
sigui també comú, sigui global com ho impulsa avui
en dia l’OCDE. Siguem clars: Andorra farà el pas
cap a l’intercanvi automàtic d’informació fiscal quan
el facin també la majoria o la resta de països. Ens hi
hem compromès, sabem que aquesta és la direcció,
tant el Govern com el sector financer s’estan
preparant, i farem el pas conjuntament amb la
comunitat internacional.
He tingut l’ocasió de fer moltes reunions en la banca,
hem d’ajudar a la nostra banca, al nostre sistema
financer, a internacionalitzar-nos.
En paral·lel a les evolucions al si de l’OCDE, hi ha
les negociacions en curs sobre la fiscalitat de l’estalvi
amb la Unió Europea. És evident que estem en dos
processos que discorren per camins molt similars i
que acabaran confluint en un sol camí. El concepte
de “camp anivellat”, una idea que el ministre
d’Exteriors ha fet seva des del primer moment de la
legislatura; també estarà present en el context de les
negociacions amb la Unió Europea.
En matèria de fiscalitat hem procurat aplicar una
política d’anticipació, perquè estem convençuts que
és la millor manera de garantir el futur de la nostra
plaça financera. L’anticipació és la millor manera de
garantir el futur a la nostra plaça financera.
Davant els canvis inexorables que s’estan vivint al
món es poden fer tres coses: negar la realitat o no
voler-la veure, deixar-se portar a contracor pelsDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
20
esdeveniments o anticipar-s’hi i treballar per estar
ben preparats.
No cal que digui, que l’única opció políticament
responsable és la tercera.
Aquesta política d’avançar-nos als esdeveniments és
la que ens ha portat a aprofitar totes i cadascuna de
les oportunitats que hem tingut per accelerar
l’aproximació d’Andorra al mercat interior de la
Unió Europea.
I aquí, un altre cop: de res no hem de tenir tanta por
com de la pròpia por i d’aquells que la fomenten. El
Govern no vol fer cap pas enrere que impliqui
renunciar al bon equilibri assolit amb l’Acord d’Unió
Duanera del 1990, que conservarem, que
conservarem i tots vostès saben, que tenim de
conservar. El que volem, i ho hem dit moltes
vegades, és una associació que doni resultats
equiparables als de l’Espai Econòmic Europeu.
Davant del discurs de la por, nosaltres penso que
tenim de fer responsablement el discurs de
l’exemple: Com el discurs de l’exemple del tomb de
Liechtenstein. Un país de reduïda dimensió
territorial, enclavat entre dos països més grans, un
país tercer, que no és membre de la Unió Europea.
Un país que ha sabut trobar un model de relació
similar al que nosaltres busquem i que li ha donat
una base de desenvolupament molt sòlida per als
seus conciutadans.
Un país, amb la meitat de la nostra població, ha
demostrat capacitat administrativa per incorporar el
cabal comunitari vinculat a l’associació. No sense
esforços, però amb molts resultats.
Pel que fa a les relacions amb Europa, els mesos que
vénen seran mesos decisius. La Unió Europea ens
obre la perspectiva d’un mandat de negociació per a
un acord d’associació. Un acord que ha de permetre
l’accés total dels nostres joves als programes
universitaris europeus, l’accés total dels nostres
ciutadans al mercat de treball europeu, l’accés total
de les nostres empreses al mercat europeu i la
participació d’Andorra en els fons europeus. Aquests
són els objectius, aquests són els motors del nostre
moviment d’aproximació a la Unió Europea.
Una Unió Europea que ha quedat afectada això sí,
per la recessió, que ha patit una gravíssima crisi del
deute, que ha estat assetjada per l’auge dels
populismes i que té dificultats per retrobar
l’entusiasme de dècades enrere. L’aproximació a la
Unió Europea està plena d’incerteses. En canvi,
l’aïllament no. L’aïllament i l’immobilisme no són
incerts: Si no ens movem, si no canviem, tenim un
fracàs assegurat. Perquè, sense estar associats amb
Europa també hem patit la recessió, també hem
tingut problemes greus de deute, -menors
evidentment que en d’altres països, però gens
menyspreables donada la nostra escala-, i també
veiem com el populisme va fent forat a casa nostra.
No en aquesta Cambra, no en aquesta Cambra, per
ara. En això penso que hi estem tots d’acord.
Davant del discurs del pessimisme, nosaltres oferim
el discurs de l’oportunitat. Perquè aquesta Europa
carregada d’incerteses és també el principal mercat
de béns i de serveis del món, és la prova que
combina economia de mercat i estat del benestar és
possible, és l’escenari que ha vist néixer molts
projectes innovadors i amb un alt valor afegit. És
també el lloc on molts dels nostres joves estan cridats
a desenvolupar una part de la seva vida professional,
és l’àmbit natural cap al qual s’expandiran les nostres
empreses i és l’origen de la gran majoria dels nostres
visitants.
És -per sobre de tot això, l’àmbit històric i cultural
d’Andorra, el bressol de la democràcia i la regió del
món on els drets i llibertats tenen la seva màxima
expressió. Els andorrans som profundament
europeus. Tenim de ser profundament europeus. Tot
allò que el món admira en Europa ha tingut, des de
fa segles, en aquestes Valls un dels seus exponents
més clars. I nosaltres tenim el deure històric de
trobar un lloc per a Andorra en aquesta construcció
europea.
Hi ha incerteses, és evident, és cert. Però hi ha la
certesa que quedant-nos com estem no ens lliurarem
de cap dels riscos als quals Europa ha de fer front i, a
sobre, no podrem participar de cap dels seus
avantatges. Hi ha també la certesa que com més
triguem a moure’ns, més grans seran els obstacles i
més llunyanes quedaran les oportunitats.
Ara tenim l’oportunitat, propiciada per un clima de
confiança amb Brussel·les i reforçada, -molt
reforçada-, pel suport dels nostres estats veïns. I
nosaltres som la garantia que Andorra aprofitarà al
màxim aquesta oportunitat. Ho farem amb la
complicitat, n’estic segur, de tots els grups presents
en aquesta Cambra, el suport dels quals agraeixo a
tots sincerament.
Nosaltres, i quan dic nosaltres, ara vull dir tots
nosaltres, hem sabut fer veure a Europa la grandesa
de la nostra singularitat. Perquè els andorrans som
part de la pluralitat que Europa anuncia en la seva
divisa: Units en la diversitat. Cada cop ens escolten
més i ens entenen millor. En vam tenir una bona
prova a la sala del Consell de la Casa de la Vall fa
pocs dies. I nosaltres hem der fer el mateix: escoltar
més i entendre millor, per continuar fent el nostre
camí.
Senyores conselleres i senyors consellers,Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
21
Vull acabar aquesta intervenció amb quatre
paraules, quatre conceptes: Identitat, progrés,
determinació i realisme.
Identitat. Més de set segles d’identitat, pel capbaix.
Pensem per un moment en tot el que ha passat al
món durant aquests segles. I Andorra continua sent
Andorra.
Una identitat no només forjada amb el pas del
temps, -perquè el simple pas del temps és innocu-,
sinó una identitat forjada per les persones, per la
voluntat de totes les persones que han nascut i que
han vingut a aquesta terra; i l’han fet gran.
La identitat no és mai el resultat de la passivitat, sinó
de l’acció i de la voluntat. La nostra identitat no es
preserva tancant-nos i quedant-nos quiets, esperant
quedar al marge dels esdeveniments del nostre
temps; la identitat es reforça afrontant la realitat,
compartint els reptes i fent nostres les oportunitats.
Això és el que hem fet quan hem obert l’economia,
quan hem concentrat recursos i esforços per ajudar
aquells que ho passen malament, quan treballem per
modernitzar i reactivar els pilars tradicionals de la
nostra societat i quan encarem qüestions
transcendents pel nostre futur.
Una Andorra que porta les regnes del seu propi destí.
Aquest és el nostre objectiu; i avui hi estem més a
prop que fa tres anys.
He parlat també de progrés en el meu discurs, he
parlat molt de progrés econòmic, que va unit al
progrés social, que el sustenta. No veig el progrés
com un contrast a la identitat. És més, rebutjo la
contraposició que alguns pretenen entre identitat i
progrés. No només són compatibles, sinó que són
absolutament complementaris. Si no som capaços de
donar a la gent expectatives i garanties de progrés, -
fent valdre el mèrit i l’esforç-, mai no faran seva la
identitat. Com tampoc serviria apostar cegament pel
progrés a canvi de sacrificar la identitat. Com
tampoc serviria a apostar segament per progrés a
canvi de sacrificar la identitat. No s’ha de progressar
a costa de deixar de ser el que som; sinó, tot el
contrari: s’ha de progressar, s’ha de canviar, per
seguir sent el que som.
Per això fem les reformes. Perquè reformant
nosaltres, fent nosaltres els canvis i avançant-nos als
esdeveniments, tindrem més llibertat per decidir el
què volem ser. Canviar, sempre i reformar sempre.
La nostra determinació a l’hora de tirar endavant les
reformes prové d’aquesta convicció: Per garantir el
progrés i per reforçar la identitat, el que cal és
canviar. Calia fomentar, dia a dia, mesura a mesura,
la reactivació de l’economia. Calia fer els canvis
estructurals necessaris que tant he parlat avui,
perquè Andorra estigués ben situada un cop la
reactivació arribés, perquè no hauria servit de res,
que arribés la reactivació sense que haguéssim fet els
canvis. I encara n’hem de fer molts. Calia i cal
explotar tot el potencial de país, que és molt, i que
durant temps havia quedat massa limitat.
En el meu primer debat d’orientació política ho vaig
dir. Sabem quines reformes necessita Andorra i les
farem. Sabem on volem anar i hi anirem. Li pesi a
qui li pesi. I quan deia ‘li pesi a qui li pesi’ em referia
als immobilistes, els que sacrificarien el benestar
futur de tots a canvi d’un petit benefici individual.
No em referia en cap moment a fer les reformes a
qualsevol preu i a qualsevol cost. Perquè hi ha línies
vermelles que no travessaré: les persones i la cohesió
de la nostra societat.
Per això, tot i que la majoria de reformes s’estan
implementant a bon ritme, també hem sabut ser
graduals quan ha estat necessari. Amb determinació,
sí; però també amb realisme. La determinació per
anar on volem anar i el realisme per anar-hi tots
junts.
Senyor síndic,
Senyora subsíndica,
Senyores conselleres i senyors consellers,
Fa uns anys, fa uns anys teníem una Andorra
instal·lada en una relativa comoditat i atemorida
davant del canvi, que sovint era vist com un gran
risc. Nosaltres li hem donat la volta: Hem demostrat
que aquella comoditat era extremadament fràgil; i,
en canvi, les reticències davant del risc les estem
transformant en determinació per aprofitar les
oportunitats.
Sóc, -com alguns de vostès-, sóc d’una generació que
ho ha tingut tot si ens comparem amb els nostres
pares i els nostres padrins. Una generació que ha
rebut molt pel sol fet de viure a Andorra. És per això
que ens toca a nosaltres, sobretot a nosaltres fer
aquestes reformes. Tots els esforços que faig, tots els
esforços que fan els ministres i els consellers són una
obligació cap a aquesta terra que ens ha donat tant...
i ara li hem de tornar una part del que tan
generosament ens va donar.
Diguem-ho clar, diguem-ho clar, com a societat no
sempre hem sabut fer les coses prou ben fetes.
L’Andorra, per exemple, de la meva adolescència era
més integradora que la d’ara. I no és culpa de ningú,
sinó que és conseqüència d’una dinàmica massa
centrada en els èxits ràpids, en el curt termini i -per
què no dir-ho?- també en un cert egoisme.
Hem pagat, senyores i senyors consellers, hem pagat
un alt preu com a societat. En aquesta última crisi
hem perdut 10.000 persones; i això no ens pot tornar
a passar. Coneixia com tots vosaltres a algunesDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
22
d’aquestes persones, eren persones que també havien
contribuït a fer d’Andorra el que és.
Fem les reformes perquè això no torni a passar.
Diversifiquem l’economia per poder tornar a donar
oportunitats a la gent. Hem estès els drets econòmics
a tots els ciutadans i residents perquè tothom pugui
participar en igualtat de condicions.
Però siguem realistes; també cal obrir les portes a la
joventut, perquè -en alguns casos- la vida
professional dels nostres joves els durà lluny
d’aquesta terra. D’aquí ve que jo faig una obsessió de
mantenir una estructura educativa plural i de
qualitat a casa nostra i de culminar l’aproximació al
mercat interior europeu.
Hi ha hagut dificultats i n’hi seguirà havent. S’han
comès errors, hem comès errors, i se’n cometran més.
Agafar decisions amb responsabilitat no ens blinda
contra les equivocacions; però la principal
equivocació seria no fer res -seria fatal. Davant les
dificultats hi ha dies que la càrrega de ser cap de
Govern és molt feixuga; com també és feixuga la
càrrega que han de suportar els ministres i els
consellers. Però com que no estem aquí per
oportunisme, sinó per convicció, mantindrem el
rumb fins al darrer dia de la legislatura.
I encara més: aquest rumb, si som responsables tots
plegats, s’haurà de mantenir més enllà, perquè de
feina per fer en queda molta i perquè de nous reptes i
de noves oportunitats no en faltaran. Aquest rumb
s’ha de mantenir més enllà perquè aquest projecte no
és només el meu projecte, no és el projecte d’una
persona ni d’un grup de persones... Aquest projecte,
amb totes les matisacions que es vulguin, és el
projecte d’una generació.
Coincidint amb el debat d’orientació política -que
per a mi és un dels moments més significatius del
curs parlamentari- vull avui agrair el suport dels 22
consellers del Grup Demòcrata. Perquè sé que han
compartit -i comparteixen- el desgast del Govern;
perquè sé que han rebut -i reben- pressions molt
intenses; perquè sé que també han hagut de patir
incomprensió en molts moments. Hem passat moltes
dificultats. Hem navegat molt sovint enmig de la
tempesta. Alguns de vosaltres tindreu l’honor i la
responsabilitat de continuar amb aquesta travessia.
Però tots, absolutament tots, sou uns lleials servidors
del Principat d’Andorra.
També per a mi durant aquests tres anys ha estat un
honor servir el meu país. I poder comptar amb un
equip de Govern integrat per persones rigoroses, amb
talent, treballadores i d’una alta qualitat humana,
-que al final és també l’essencial. Ha estat un honor
poder compartir amb ells i amb tots vosaltres
moments històrics, decisions arriscades, decisions
històriques i debats intensos en aquesta Cambra.
Amb els consellers de l’oposició, amb els consellers
de l’oposició als quals respecto i dels quals puc dir
que tenen una gran estimació per Andorra.
També per a mi han estat anys de dificultat i de
desgast. Però em mantinc en el que he dit sempre:
no m’importa desgastar-me pel futur d’Andorra i la
seva gent. No me’n penedeixo de res. Ben al
contrari: ho tornaria a fer tot.
Fa ja bastants anys que faig política. Alguns en
aquesta Cambra hem fet política junts durant molts
anys: com a companys de files, d’altres com a
adversaris... A tots els considero persones honrades.
Fa anys que faig política i puc dir que mai no havia
viscut uns moments tan intensos, tan plens de
complicacions i a la vegada tan apassionants com els
actuals. La responsabilitat que tenim és enorme.
L’oportunitat per canviar les coses és ara. La
voluntat per fer-ho no ens pot faltar.
En els últims tres anys he tingut aquesta voluntat i la
mantindré fins al darrer dia. És per això que avui
renovo davant de tots vosaltres el meu compromís
amb el Consell General i, a través d’ell, a través de
tots i cadascun de vosaltres, el meu compromís amb
aquesta terra i amb la seva gent.
Moltes gràcies.
El Sr. síndic general:
Moltes gràcies Sr. cap de Govern.
Acte seguit suspendrem la sessió fins demà dia 20 de
juny, a les 10.00h del matí, moment en el que
iniciarem el debat amb la intervenció dels grups
parlamentaris.
Gràcies a tothom.
Se suspèn la sessió.
(Són les 12.19h)
(L’endemà dia 20 de juny, divendres, a les 10.04h, es
reprèn la sessió)
El M. I. Sr. Síndic General ha excusat l’absència del
M. I. Sr. Josep Anton Bardina Pau i de la M. I. Sra.
Sofia Garrallà Tomàs)
El Sr. síndic general:
Bon dia a tothom.
Reprenem la sessió.
Iniciem tot seguit el debat amb la intervenció dels
grups parlamentaris.
Pel Grup Parlamentari Mixt, Sr. Jaume Bartumeu
teniu la paraula.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
23
El Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies Sr. síndic.
Senyor cap de Govern, ahir al matí, mentre us
escoltava iniciar el vostre discurs amb reiterades
referències a l’inici de totes les coses i totes les
reformes -que situàveu sense por en la data de la
vostra arribada al Govern- recordava el llibre de Paul
Morand (L’homme pressé). Hi ha una frase que us
va com l’anell al dit i diu així: “Si j’etais seul au
monde je me porterais a merveille, mais il y a les
autres”.
Sí Sr. Martí, efectivament hi ha, hi som, els altres. I
us destorotem el vostre món ideal.
Vau començar el discurs citant una bonica frase de
Jean Jaurès, “Le courage c’est d’aller a l’idéal et de
comprendre le réel”.
Aquesta frase, que no és pas cap divisa, la trobareu
en el magnífic “Discours à la jeunesse”, que Jean
Jaurès va pronunciar al Lycée d’Albi el 30 de juliol
del 1903.
Us en recomano la lectura, crec que us pot ajudar.
No calia, tanmateix que ens recordéssiu que no
formeu pas part de la mateixa tradició política que
Jaurès. Podeu estar ben tranquil: a ningú se li
passaria pel cap aquesta idea!
Tampoc heu de tenir mala consciència, perquè
Nicolas Sarkozy, que penso que s’acosta més a la
vostra tradició política, va citar abundosament Jaurès
en la seva campanya presidencial del 2007.
Bé en tot cas, tota la primera part del discurs d’ahir
semblava l’inici del debat del pressupost del 2015.
Esperem que no sigui perquè potser ja no serem a
temps de fer, quan pertoqui, el debat pressupostari.
Si no és el cas -i confio que així sigui- ens permetrà
que ho deixem pel debat de totalitat del pressupost
2015 la discussió que plantejàveu ahir.
Sí que li vull dir que quan nosaltres vam assumir la
responsabilitat de governar, el juny del 2009, després
de 14 anys de governs que comptaven amb la seva
benedicció, Sr. Martí, l’Estat es finançava en un
100% directament de la banca andorrana. En vint-i-
dos mesos vam reduir un 15% -el que citàveu ahir-,
aquella dependència directa i, comptant amb la
primera emissió de deute públic -que vam fer
nosaltres- la dependència es rebaixava globalment
penso més d’un terç.
En tot cas, crec, el debat d’avui l’hauríem de centrar
en l’orientació política del seu govern i no pas en la
del nostre.
Val a dir que també puc entendre aquesta obsessiva
insistència en mirar pel retrovisor: en intentar
assenyalar el meu govern com el culpable de tots els
mals del país deu pensar que podrà esborrar la
història dels darrers vint anys. Però Sr. Martí, per
molt que s’hi esforci no pot, no podrà fer-ho.
Agafi el calendari i es trobarà amb el següent:
1994-2009 = 14 anys de govern liberals
2009-2011 = 22 mesos de govern socialdemòcrata
2011-2014 = 3 anys de govern de DA
Algú, seriosament, es pot arribar a creure que les que
vostè anomenava ahir “bombes de rellotgeria” les
vam armar nosaltres en vint-i-dos mesos de govern?
L’endeutament de l’Estat, el dèficit de la gestió de
malaltia de la CASS, la problemàtica de la funció
pública i la discussió sobre les finances comunals,
van aparèixer en aquesta casa -més ben dit a Casa de
la Vall-, el juny del 2009 a l’aixopluc de la meva
referència a Jaurès?
Miri, Sr. Martí, jo ja entenc que pensi que amb
aquesta drecera hi haurà qui badarà i no s’adonarà
que totes aquelles bombes de rellotgeria es van armar
del 1994 al 2009, catorze anys en els quals vostè
tenia un paper molt important en la política liberal.
Penso que aquesta setmana en què heu decidit un
nou disseny de les matrícules i em sembla i em
permeto dir-ho distesament podria aprofitar per
canviar també l’orientació del seu retrovisor perquè,
si no ho fa hi ha el risc evident que s’estavelli.
Recordo que en el seu debat d’investidura em va dir
que el seu objectiu era mirar cap endavant i no volia
i ho va fer gairebé -només s’hi va esmerçar quinze
segons aleshores- mirar cap enrere.
Torni si us plau a aquella bona disposició. Parlem
mirant cap endavant.
Ja fa tres anys, senyor Martí, del debat de la seva
investidura. Tres anys en política són gairebé una
eternitat.
Una eternitat que, amb la brutal topada que heu
tingut amb la realitat, ha acabat d’esvair les il·lusions
que vau crear l’abril del 2011. Les vostres i les de
moltes ciutadanes i molts ciutadans que us van
votar.
Avui, que encetem el quart any de la legislatura,
hem de preguntar, en aquest Consell General, com
viu la gent d’Andorra després de trenta-sis mesos de
govern de DA.
Ho hem de preguntar després que haguem escoltat,
per part seva, una certa eufòria, anunciant un canvi
de tendència econòmica i l’inici de la recuperació.
Les dades de la població activa i de desocupació
constaten que la recuperació ni arriba a l’ocupació ni
a les persones. Les xifres i la seva evolució indiquen
que la població activa baixa i l’ocupació no creix,Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
24
que la desocupació es manté en uns nivells
preocupants, que la precarietat augmenta i que la
desprotecció i la pobresa avancen.
La mitjana d'assalariats entre març del 2013 i febrer
del 2014 va ser de 35.039, per 35.565 assalariats
entre març del 2012 i febrer del 2013, és a dir, una
pèrdua de 526 menys o -1,5%.
En un any, entre febrer del 2013 i febrer del 2014, la
massa salarial i el salari mitjà han baixat un -3,1%
arribant als 70.911.281€ i 1.926,57€. I el més
preocupant és que no es tracta d'un efecte
estacional, en el període entre el març del 2013 i el
febrer del 2014, la massa salarial ha baixat de
mitjana un -2,6% sempre en correspondència a l'any
anterior.
Si bé sembla que hi ha més o menys els mateixos
assalariats -així ens ho volíeu fer veure ahir- entre
febrer del 2013 i febrer del 2014, jo li he de dir que
s'han perdut més de 2.000.000€ de massa salarial.
Això indica una retallada brutal dels salaris aquest
darrer any, el que comporta una baixada important
del poder adquisitiu de les famílies, i doncs més
precarietat per la gran majoria de la societat. I no cal
recordar que la massa salarial és un indicador directe
de com va el famós PIB, aquella variable màgica que
permet dir als gurus econòmics si anem millor o
pitjor segons puja o baixa.
Per posar-ho en perspectiva, jo crec que s'ha d'anar
10 anys enrere per trobar masses salarials més baixes
a les actuals. Quant a assalariats estem als nivells del
2001.
S'han perdut uns 3.000 assalariats només entre el
febrer del 2011 i el febrer del 2014, gairebé un 8% de
pèrdua en 3 anys. Segurament aquest estiu -i tant de
bo m’equivoqués- estarem per sota dels 33.000
assalariats, cosa que no passava en aquest país en el
que portem de segle XXI. Per tant, li he de demanar;
on són els llocs de treball que vostè sembla que veu o
en tot cas endevina? I no ens digui que sense la
intervenció del Govern la situació seria pitjor,
perquè tampoc sembla que hi tingui molta
incidència! No s'hi valen ara, al cap de 3 anys les
excuses de mal pagador.
Només cal mirar al servei d'ocupació, on tenim 905
persones registrades en recerca de feina al maig del
2014 quan n'hi havia 1.176 al maig del 2013. Sembla
una millora però s'ha de matisar bastant. Al maig del
2014 hi havia 190 persones contractades per Govern
+ Comuns+ Parapúbliques amb contractes a precari
de 6 mesos, quan al maig del 2013 n'hi havia 137.
També al maig del 2014, 13% són desocupats de
llarga durada, a l’abril del 2013 només un 10% els de
llarga durada.
Amb aquestes dades podem dir que, si han baixat els
inscrits al servei d'ocupació i no han pujat els
assalariats, és que o la gent no s'inscriu -cosa que
dubto- al servei d'ocupació o bé que se’n va del país.
Sabem -i no ho podem amagar- que molts
treballadors se’n van del país.
Sabem -i no ho podem amagar, Sr. cap de Govern-
que molts treballadors i treballadores d’origen
estranger tornen cap al seu país d’origen o marxen
cap a un altre. I es comença a albirar dissortadament
que joves andorrans hauran d’emigrar per manca
d’oportunitats a casa nostra.
Una part de la població potencialment activa passa a
la inactivitat desanimada per les escasses
expectatives de creació d’ocupació. Això fa que hi
hagi moltes famílies amb manca de recursos
econòmics que queden desprotegides per un sistema
de prestacions cada cop més restrictiu i excloent. I ja
sabem que darrera les xifres de desocupació hi ha
persones i famílies senceres que no poden fer front a
les necessitats més bàsiques de la vida de cada dia.
Fa dues setmanes Càritas ens recordava que atén
1.298 famílies, xifra enorme tot i que és un 6%
inferior a les que atenia l’any passat. Però, també ens
deia Càritas que els casos es tornen més crònics:
salaris més baixos, precarietat que consisteix en què
el contracte fix passa a ser temporal i el contracte a
temps complet passa a ser a temps parcial. El que ens
expliquen els informes de Càritas i les estadístiques
és que Andorra s’està endinsant en una creixent
dualització social i que la greu situació d’alguns
col·lectius ens atansa, si no hi posem remei, a
l’emergència social. Sí, Sr. Martí, les dues Andorres a
dues velocitats diferents l’existència de les quals
vostè em negava des d’aquesta tribuna el 2011.
Aquesta és la realitat dramàtica del país. La feina és
escassa, els salaris baixen i aquesta realitat vostè no
la pot negar. Necessitem menys missatges
triomfalistes sobre la fi de la crisi i la recuperació
econòmica i més esforços per revertir aquesta
situació, per reactivar l’economia i crear ocupació. I
mirin, baixar els salaris als treballadors que guanyen
menys mentre pugen els salaris dels directius i els
beneficis del sector financer no és just. I, a més, jo
diria que és poc intel·ligent, perquè fa caure el
consum. Sr. cap de Govern, han passat tres anys
d’aquesta legislatura i això no millora pel gruix de la
població.
Aquelles grans reformes que anunciàveu en el debat
d’investidura del 2011, i que prometíeu encara l’any
passat, no hi són ni se les esperen. Es comprova així
que no és suficient predicar què vols fer: s’ha de
demostrar amb mesures solvents i amb una visió de
país i, aquí, no s’ha vist ni l’una cosa ni l’altra. TantSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
25
el projecte de reforma de la funció pública i de la
pensió de jubilació dels funcionaris, com la
redefinició de la delimitació de competències amb els
Comuns eren i són dues qüestions cabdals, que
tenen un punt comú. Permeten il·lustrar, fins a la
caricatura, la capacitat del govern de DA de
deformar, escapçar i fins i tot esbalçar ambicions i
propostes molt virtuoses.
Sí, no li negaré pas, calia valor i voluntat per fer
aquestes reformes. Però, deixi’m-ho dir, nosaltres,
-ahir ho volia menystenir-, nosaltres ho vam
començar a fer sense disposar d’una majoria absoluta
com té vostè i sense pressupost. I li vam deixar, en la
transició del Govern, el maig del 2011, una feina
prou avançada en la negociació amb els comuns i,
també, en una taula de diàleg amb els sindicats de la
funció pública, per enllestir una reforma difícil, però
també urgent, de l’Administració. Unes reformes,
-l’una i l’altra-, tan necessàries com urgents.
Reformes per a les quals vostès haurien de suscitar
sinó un consens general, sí almenys, una àmplia
adhesió i no ho han volgut fer.
Però ja hem vist que entre el discurs del 2013 i el
d’ahir el Govern ha esbalçat aquests grans dossiers,
renunciant a les seves promeses per no molestar uns
cònsols reticents i uns sindicats de funcionaris
temorosos del canvi i l’absència de diàleg.
Els danys col·laterals d’aquestes renúncies no seran
gens fàcils de recuperar. Els problemes es van
sembrant i, tard o d’hora, rebroten.
La crisi de les finances públiques i l’evident
necessitat de reconduir-la amb una nova delimitació
de competències amb els comuns i la paral·lela
revisió de la Llei de transferències existia ahir, l’any
2009, quan nosaltres vam començar a parlar-ne amb
els comuns, i existirà demà, l’any vinent.
La delimitació de les competències comunals és una
peça important en la definició del model d’Estat i ha
d’implicar totes les institucions... totes: les forces
polítiques i la societat en general. Ha de definir com
l’Estat es relaciona amb els ciutadans, qui dóna i com
dóna els serveis públics que li hem d’exigir, i com
aquests serveis es financen a partir dels impostos. És
doncs necessari que hi hagi concertació, amb
transparència i amb sentit d’Estat, lluny del
mercadeig de quotes de poder.
Vostè, Sr. Martí, haurà desaprofitat quatre anys i
una majoria absolutíssima i no haurà fet res més que
congelar les transferències, incomplint de passada
una llei qualificada.
Prediqueu la reforma de la funció pública i la
contenció dels salaris dels funcionaris però
paradoxalment heu dut a terme una veritable
explosió de les retribucions mitjançant una generosa
i abundosa distribució de complements de
responsabilitat afegida que, començant pel Ministeri
de Finances, està fent taca d’oli en tots els ministeris.
A principis d’aquest any 2014, sobre els 1.930 o
1.940 funcionaris de l’Administració general n’hi
havia 150... 150 que rebien un “Complement de
Responsabilitat Afegida”. La incidència mensual
d’aquests 150 CRA és de 64.545,30 € mensuals. El
ministeri més generós és, ja ho he dit, Finances que
amb 26 CRA abona mensualment 17.628,43 €; el
segueix Educació amb 56 CRA per una suma
mensual de 16.254,21 €; el tercer és Justícia i
Interior: 20 CRA i 9.900,70 € mensuals.
Miri, anem a pams perquè ens hauríem d’entendre:
una responsabilitat afegida en un lloc de treball ja
sabem el que és però, una responsabilitat afegida en
un lloc ja definit a mi em sembla que no existeix; el
que caldria és fer un lloc de treball. I jo pregunto: on
són els edictes interns per pujar de categoria? No hi
són! O, si hi són, no els he sabut trobar.
Ens consta a més a més, i això és el que ens
preocupa, que en els darrers mesos, s’acosten les
eleccions, encara han aparegut més CRA que els que
acabo d’esmentar.
Miri Sr. Martí vostè no reforma, vostè es limita a
passar el ribot.
Les vostres actuacions en matèria de contenció de la
despesa pública no són, jo crec que ni ho pretenen
ser, reformes estructurals. Fa molts anys que
Andorra deixa per demà passat, o per la propera
legislatura, les reformes necessàries. En aquests tres
anys heu demostrat ser un mestre... us ho dic de
veritat, un mestre! en l’art de diferir la decisió tot i
donant la impressió -ahir al matí encara aquí- que
estàveu treballant, que estàveu actuant en aquella
direcció. Molta comunicació i pura il·lusió.
He arribat a creure que teniu com a llibre de
capçalera un llibre de Pierre Conesa amb un assaig
que es titula “Surtout ne rien décider. Manuel de survie
en terrain politique”, allà s’enuncia el teorema de la
no-decisió, també conegut com principi de Bartleby,
i diu així: “L’art de la non-décision consiste à se
préserver avec assurance, détermination et méthode de
toucher a toute reforme inévitable, pour la léguer aussi
intacte que possible à son successeur” Per aplicar aquest
teorema es pot fer -i heu fet- de tot: nomenar
comissions, demanar informes, modificar petits
detalls, nomenar un ministre de la Presidència per
defenestrar-lo uns mesos després, donar
temporalment una subvenció compensatòria, CRA i,
sobretot, recordar que en política el ridícul no mata
pas -el Patapou prou que ho demostra- i només
reformar seriosament té efectes letals.Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
26
En l’ambient poruc, de reticència davant els canvis,
que alguns dels vostres valedors han estat creant i
mantenint aquest any, finalment ahir, i ho hem
d’agrair... finalment ahir vau gosar plantar cara als
que us van acompanyar fins aquí. Ja era hora.
Tanmateix els afers o els errors impossibles d’explicar
s’insonoritzen, buscant la disciplina o la comprensió
mediàtica.
Quan un ministre la pífia parlant de la
independència de Catalunya, i el govern espanyol
protesta, es demana als mitjans que ho havien
recollit d’esborrar-ho; quan el director de la ràdio i
televisió públiques critica les pressions episcopals
sobre el Consell General se’l fa callar i se l’acomiada;
quan un ciutadà inicia una acció judicial contra un
dels vostres antics companys del Comú d’Escaldes
per un presumpte delicte contra l’honor, es demana
senzillament de fer silenci sobre la qüestió. I això ho
feu beneint i apadrinant la més gran ofensiva contra
la llibertat d’expressió que s’ha conegut en l’Andorra
constitucional: la llei mordassa. Una llei que en la
seva tramitació haurà permès també una innovació
reglamentària en aquesta Cambra.
El mateix grup parlamentari que l’ha proposat ha
tingut la gosadia reglamentària de sol·licitar un
allargament del període d’esmenes per veure si
s’esvaeix la tronada. I ho ha fet mentre el portaveu
del Govern reconeixia que considerava innecessària
aquella iniciativa. Miri quin ordre i concert.
Aquesta lamentable proposta de retallar la llibertat
d’expressió és una taca en la democràcia andorrana.
Retiri-la, Sr. Martí, reconeguin el seu error i retirin-
la. Ja que som en un debat de política general, em
sembla oportú fer un petit balanç dins del termini,
que tot i que sé que abusaré de la generositat del Sr.
síndic, no puc fer un balanç tan llarg com el que va
fer el Sr. cap de Govern, però hauríem de parlar de
veure el comú denominador que a mi em sembla que
és sempre el mateix de l’acció d’aquest Govern. Van
a bursades, i sense una línia definida.
L’economia per exemple.
Senyor cap de Govern, ahir al matí vostè va voler fer
un balanç optimista o almenys és el que vam
entendre de les seves paraules. Donava la sensació
que l’economia ja no hauria de ser prioritària en
aquest debat, si no és per parlar de la recuperació.
Al meu entendre el seu optimisme no es fonamenta,
no pot, en el present, que és dur, -ja estem d’acord
en vostè-, sinó en el futur. En un futur hipotètic.
Pregoneu confiança en una propera recuperació,
confiança que ja voldríem compartir, però els
indicadors econòmics segueixen mostrant la seva
debilitat i el mercat de treball, ja m’hi he referit, està
molt malament.
Els ingressos de la Duana fins a finals del passat mes
de maig són molt negatius, Sr. cap de Govern. I no
me n’alegro.
Dels 86 milions d’euros dels cinc primers mesos del
2013 hem passat a 64 milions d’euros, -menys 25,2%
en global.
Si mirem els ingressos per taxes d’importacions de
tabac, també en vau parlar ahir, la comparació 2013-
2014 és encara més dura: -45,3%. I els carburants
també cauen: -3,8%. Les matriculacions de vehicles
del 2012 i del 2013 són les dos pitjors dades
històriques des de què tenim l'estadística, és a dir des
del 1993. I al 2014, si bé sembla que repunti amb els
ajuts de Govern, segueixen sota mínims, lluny dels
nivells assolits abans del 2011.
Ja ho deia abans també, si hem de fer cas de la
baixada de la massa salarial, el nostre PIB tampoc
millora, tot al contrari. Per això no s’entén que
alguns portaveus empresarials, que acompanyen el
poder com a comparses en tots els seus saraus, siguin
més feliços que unes pasqües i no regategin elogis
allà on els donen la paraula. Canten, a una sola veu,
la cançó preferida del Govern, que es titula així:
“Canvi de tendència”. Per molt que ahir volgués
convèncer-nos del contrari tenim la impressió que el
seu Govern està gestionant, sense adonar-se del
drama individual i familiar de centenars de persones,
sense voler veure que en plena crisi les desigualtats
creixen. Els pobres són més pobres, els rics són més
rics i la classe mitja està durament castigada. No es
veu enlloc una estratègia per a l’economia
productiva, aquella que crea llocs de treball i
garanteix benestar social. La vostra única iniciativa
ha estat rebaixar l’IGI a les empreses de la neu, del
transport de passatgers i Caldea. Aquestes
modulacions interessades, rebaixant dos punts en la
taxa, només serviran per desvirtuar el caràcter
general de l’impost i per crear greuges comparatius
amb el comerç i l’hoteleria que són dos sectors
estratègics dels quals depenen molts llocs de treball. I
per reduir els ingressos públics, en perjudici de
tothom. No parlem ja dels altres sectors que
mereixerien també una ajuda per part de l'Estat, que
hauria de fer tot el possible per ajudar-los a créixer.
S'ha de creure-hi, creure en els empresaris i en els
treballadors del país, ajudar-los a desenvolupar els
seus negocis, a accedir al crèdit... ja fa 3 anys que
demanem el mateix. Ahir ens deia que ara sí, que ara
demanarà als bancs un esforç!
S’ha d’invertir en les empreses del país, facilitant
molt més la seva participació en concursos públics.
Són elles que avui estan mantenint els llocs de
treball.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
27
S’ha de ser més transparent en la gestió de les
Societats Públiques que cada dia demostren més
opacitat i contracten massivament empreses
estrangeres que no deixen cap euro al producte
interior brut. També s'han d'explorar alternatives
que avui ja són tendència arreu, no cal inventar res,
sinó utilitzar el que el coneixement global posa a la
nostra disposició. Diversos treballs a nivell
internacional i nacional avalen perspectives molt
positives per a la transformació i creació d'empreses i
llocs de treball verds. En tots ells es fa una previsió
de creació de centenars de llocs de treball pel 2015,
dels quals més de la meitat serien llocs de treball
directes. Vull recordar que els països que inverteixen
en la creació de llocs de treball de qualitat són els
que més progressen. Considerem imprescindible
avançar en la formació continuada de les persones
que treballin o s'incorporin al sector verd per tal
d'elevar la preparació tècnica i els nivells de qualitat
dels serveis que es presten millorant, també, la
competitivitat de les empreses andorranes del sector
energètic. Com també considerem imprescindible la
modernització de l'Administració i la millora de la
seva eficiència i eficàcia. Mentre no siguem capaços
de tenir una administració exemplar, al dia
tecnològicament i degudament estructurada,
seguirem patint de manca de competitivitat i
augmentant inútilment despeses tant públiques com
privades.
A tall d'exemple molt senzill, Sr. cap de Govern, en
el discurs de l’any passat, 20 de juny del 2013,
reconeixíeu que l’Administració incomplia encara
l’article 28 de la Llei 93/2010 que obliga
l’Administració a reordenar els tràmits
administratius de manera que no es requereixi dels
ciutadans cap document o informació, dels quals ja
disposi l’Administració. Un any després tot continua
igual. O pitjor en alguns casos, com per exemple per
obtenir un permís de conduir. Quan vam deixar el
Govern al Juny del 2011 calia una hora o un parell
d’hores per obtenir un permís de conduir. I ja li dic
abans de què se’m repliqui que tampoc ho havíem
aconseguit nosaltres, vam mantenir el que ja havia
començat a fer el govern anterior del Sr. Pintat.
Doncs miri, avui en dia, i segur que força ciutadans i
ciutadanes n'han tingut l'experiència, calen 48 hores
al lloc d’un parell d’hores. Sort que vostè prometia
l'any passat reduir el temps per fer tràmits o reduir el
temps d'espera presencial per fer gestions. Segur que
els que cada matí fan cua a l’Edifici Administratiu,
en el qual ja no funciona la màquina de torns, que
permetia calcular justament aquest temps d'espera,
ho tindran ben present i li agrairan. Ens dirà aquí
també que si no fos pel seu govern la cosa estaria
pitjor? Un govern de “números u”, ens alliçona sobre
emprenedoria, innovació i iniciativa empresarial,
mentre segueix mantenint privilegis i tràmits
burocràtics que asseguren la continuïtat d’espais
d’intermediació que no aporten cap valor i sovint no
fan més que afegir complicacions.
De manera més general, encara esperem que
s'unifiquin les normes de contractació pública perquè
Govern, Comuns i empreses públiques presentin
plecs de bases unificats en els edictes de licitació de
productes i serveis. I que tots aquests processos
siguin transparents i públics. L'Administració no ha
de tenir res a amagar i ha de ser fiscalitzable per tots
els ciutadans de la mateixa manera que ella els
fiscalitza.
Amb males inèrcies, sense transparència i amb una
Administració ineficient, no es pot pretendre
aconseguir una gran arribada d’inversió estrangera si
els candidats a instal·lar-se han de patir una cursa
d’obstacles administratius indesxifrables.
Permeti’m referir-me ara a la Seguretat Social i a la
sanitat.
Insistia molt ahir en la situació financera de la CASS
i en la línia habitual presentava el desert, anterior a
vostè, i l’oasi d’esperança d’ençà que sou al Govern.
Pel que fa a la branca general, quan vàreu prendre
possessió us havíem deixat en marxa una reducció de
les tarifes, per exemple, dels laboratoris prestadors de
serveis d’anàlisis clíniques i una incentivació dels
medicaments genèrics. I una mala previsió del
dèficit, ja li reconec. Però no li haig pas de recordar
que una previsió pot no coincidir, -i sortosament ha
estat així-, amb la liquidació. En conseqüència no
ens farà pas aplaudir la seva manera de reduir el
dèficit, rebaixant prestacions i reduint copagaments,
perquè no és equitativa. El que vostè sap prou bé és
que per a situar el dèficit de la branca general dins
d’uns límits encara més raonables, -objectiu que el
nostre grup parlamentari comparteix-, convindria
enllestir el model andorrà d’atenció sanitària. I aquí,
Sr. Martí, vostès van tard. Estem esperant encara la
cartera de serveis i de productes de salut, eina
fonamental per a la planificació i la regulació
sanitària. Trobem a faltar la definitiva posta en
pràctica d’un sistema d’informació, eina
imprescindible per a la planificació sanitària i la
presa de decisions, així com per a l’avaluació de les
actuacions empreses i a emprendre.
El treball, que nosaltres ja havíem començat, per
assolir un sistema d’indicadors sanitaris havia de
permetre un millor coneixement sobre la situació
sanitària del país, l’estat de salut de la població, la
utilització que fa dels serveis, la qualitat dels serveis i
el seu cost pels usuaris i per al sistema, i l’impacte de
les accions desenvolupades sobre la salut i el
benestar de la població.Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
28
L’any 2010 vam endegar també un projecte per
disposar d’una història clínica compartida de cada
ciutadà, que havia de permetre prestar una millor
atenció sanitària i proporcionar als professionals
sanitaris una eina de diagnosi més efectiva. No en
tenim notícies. Pel que fa a l’atenció primària, encara
no coneixem, o no es coneixen, els resultats de
l’anàlisi que va fer l’OMS, sobre les possibilitats de
millora per oferir uns serveis de qualitat que
realment sigui la porta d’entrada al sistema de salut.
No s’ha desenvolupat el projecte de metge referent,
no s’han desenvolupat les xarxes de salut.
Voldria parlar ara de les institucions i ho faré en dos
apartats.
En primer lloc, em permetré referir-me al que
defineixo com “La majoria aclaparadora”. La majoria
absoluta aclaparadora de DA ens està volent imposar
les seves lleis, determinades lleis, sense gaires
discussions. El Govern per la seva banda no vol ser
controlat i fa callar tant com pot la resta d’opinions
del Consell General. I, aquest debat arriba emmarcat
en aquesta situació, en un moment de pèrdua
d’esperança per part nostre d’acords o pactes en
assumptes que podríem definir com ordinaris però
que són molt importants, i en donaré tres exemples,
-n’hi ha molts més.
Primer, la Llei qualificada de la justícia, es modifica
imposant els criteris de Govern i es fa en un sentit
que al nostre entendre conculca la Constitució. La
Constitució estableix (Article 10) el dret a un procés
degut substanciat per un Tribunal predeterminat per
la llei. Aquest dret fonamental al Jutge
predeterminat per la llei, no solament s’ha de
respectar en el moment en què un és objecte de
judici, sinó en el moment de legislar en matèria
d’Administració de justícia, tant orgànica com
processal. Serà doncs contrària a la Constitució tota
norma que permeti que un determinat acte
jurisdiccional, es dicti per un jutge o tribunal no
predeterminat per la llei, sinó per altres vies. La
normativa ha de contenir mecanismes d’atribució de
competència predeterminats de manera general, cosa
que exclou tot altre mecanisme d’atribució a
discreció dels òrgans de govern de l’Administració de
justícia. Si el Consell Superior de Justícia, o el
president d’un Tribunal, pot escollir lliurement entre
vàries persones amb càrrec de jutges o magistrats,
aquells a qui s’ha d’atribuir el coneixement d’una
causa concreta s’estaria vulnerant l’article 10 de la
Constitució. I pensem que bona part... -bona part,
no totes-, de les modificacions proposades en els
projectes de llei de modificació de la Llei qualificada
de la Justícia i de la Llei transitòria de procediments
judicials, estan incorrent en causes
d’inconstitucionalitat.
En segon lloc, ahir el cap de Govern es va referir a la
Llei de sostenibilitat de les finances públiques. Miri,
ens sembla raonable i positiu voler assegurar la
sostenibilitat de les finances públiques. Ara bé, hi ha
dos aspectes importants: en primer lloc, quines
normes fiscals es fixen i com es dissenyen per tal
d’assegurar la seva efectivitat. El que ha passat a la
Unió Europea, vostè també en parlava ahir, és un
clar exemple de la importància dels dos elements
mencionats. Les normes, pensem nosaltres, han de
ser prou flexibles com per adaptar-se a l’evolució del
cicle econòmic i de fet, part del seu discurs d’ahir,
anava en aquesta direcció fins i tot invocant el que
havia dit el copríncep francès en relació a què les
reformes no s’acabaven mai. Molt bé! Però aleshores
hauríem de tenir un discurs una mica més coherent
perquè resulta que ara es vol fer una norma que
anirà en sentit totalment contrari.
Miri, ja farem quan toqui el debat sobre la presa en
consideració d’aquesta Proposició de llei. Tanmateix
ja des d’ara nosaltres manifestem la nostra total
discrepància amb la previsió que la imposició directa
no pugui ser superior al 40% del total d’impostos
directes i indirectes. Aquest límit resulta molt
sorprenent i, que jo sàpiga, sempre en puc descobrir
alguna cosa nova, però que jo sàpiga no existeix en
cap país que pugui servir de referència per Andorra
una norma similar.
No és un principi utilitzat perquè, penso jo, és
absurd. En funció de les necessitats de despesa, de les
preferències dels ciutadans i de la situació econòmica
el govern que estigui en responsabilitat ja utilitzarà
uns instruments o uns altres. Ja limitar d’entrada la
utilització de la imposició directa com es pretén fer, i
vostè ens ho explicava ahir és, insisteixo, absurd.
El Sr. síndic general:
Hauríeu d’anar acabant, Sr. Bartumeu...
El Sr. Jaume Bartumeu:
Tercera i darrera qüestió.
La voluntat de patrimonialitzar i monopolitzar una
qüestió cabdal: l’elaboració del Codi civil. Una
qüestió que mereixia i necessitava un ample acord
polític i la participació de la societat civil però ens la
trobem segrestada per la majoria que es vol atribuir
el mèrit de ser la reguladora del dret de família i de
les successions.
L’equilibri del cap de l’Estat.
Deia en la meva intervenció de l’any passat que
guanyava posicions el convenciment que el sistema
polític establert amb la Constitució estava esgotant-
se, després que vostè i la seva majoria haguessinSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
29
refusat discutir la Proposició de llei de
despenalització de la interrupció voluntària de
l’embaràs, en tres supòsits, cedint així a les pressions,
que havíeu rebut i acatat, per a rebutjar-ho. Enguany
heu persistit en la submissió, negant als membres del
Consell General dels Joves el dret de parlar d’aquesta
qüestió de societat. Interferència rere interferència,
també heu refusat la denominació que s’escau,
-matrimoni-, a les parelles del mateix sexe que volen
legalitzar la seva vida en comú. Ha passat un any i
anem a pitjor. Sortosament el copríncep François
Hollande ens va recordar dijous a la Casa de la Vall i
divendres, a la plaça del Poble, que no volia
“interferir en el funcionament de la democràcia
andorrana” i que el copríncep francès “mai no
interferirà en la política interior d’Andorra”, perquè
el poble andorrà és l’únic sobirà del Principat.
Declaracions clares, precises i concretes de respecte
al paper atorgat als coprínceps en la Constitució que
contrasten positivament amb les reiterades
interferències del copríncep episcopal en l’àmbit
legislatiu. Interferències que fervorosament accepteu
i que nosaltres rebutgem.
Associar-nos amb Europa és una qüestió
transcendental.
Miri Sr. cap de Govern, nosaltres no tenim cap ganes
de polèmiques estèrils ni de picabaralles ridícules,
però abans de parlar del que cal, del que convé, en el
camí d’acostament a Europa, em sap greu haver de
fer una petita precisió.
Ahir no es va saber estar, probablement perquè
estava ja una mica cansat de tant llegir, de treure del
seu magatzem d’estirabots una gran tergiversació
afirmant, sense tornar-se vermell, que nosaltres
hauríem trigat dos anys en entendre l’obertura
econòmica. Entenem perfectament el francès i el que
vostè vol fer-li dir al copríncep és, pel cap baix,
discutible. En tot cas, si ha d’emprar de manera
esbiaixada les declaracions del copríncep, li demano
que les deixi en pau. Però si vol parlar dels
endarreriments en la comprensió de qüestions
cabdals també ho podem fer. Podem parlar de
l’Acord monetari amb la Unió Europea, al qual ahir
no va fer cap referència. Sí, Sr. Martí aquell Acord
Monetari contra el que vostè s’exclamava en el seu
programa, aquell que mai no signaria sense revisar-lo
i obtenir-hi grans millores i que va signar en una
ràpida conversió que el va portar, aquí sí, gairebé a
aplaudir-lo. Però miri, ja ho ha vist, nosaltres no li
hem recriminat res; vam votar la ratificació i donem
suport en tot i per tot al seu desplegament legislatiu.
Sense tics sectaris.
En el debat de l’any passat parlàvem de les dues
propostes assenyalades per la Comissió Europea en
una comunicació del 20 de novembre del 2012. La
situació ha anat avançant i el 18 de novembre del
2013 la Comissió Europea va trametre un informe
sobre les relacions amb la Unió Europea amb
Andorra, Mònaco i San Marino. S’ha confirmat
doncs que la Comissió Europea està disposada a
establir unes relacions més estretes amb Andorra,
-també òbviament amb Mònaco i San Marino-,
mitjançant la nostra participació al mercat interior
de la Unió Europea. L’opció escollida és la d’un
acord d’associació el contingut del qual s’haurà de
començar a negociar ben aviat. Val a dir que ja
d’entrada comptem amb la bona disposició de
Brussel·les que ens diu que l’àmbit d’aplicació i el
contingut d’aquest acord es podrà adaptar tant a les
exigències de la Unió Europea com a les
especificitats i a les circumstàncies particulars de
cadascun dels tres països de “petita dimensió
territorial”. Ben entès aquest nou acord d’associació
haurà de precisar la seva relació amb els acords ja
existents com el d’unió duanera que vam començar a
aplicar l’any 1991 i l’acord en matèria de fiscalitat
dels interessos de l’estalvi, que ara s’està renegociant
també.
Tenim al davant no solament un dossier clau pel
futur d’Andorra sinó una qüestió d’Estat en la qual
ens hi juguem el futur de l’economia del nostre país.
El Sr. síndic general:
Hauríeu d’anar acabant, si us plau....
El Sr. Jaume Bartumeu:
Estic a punt de començar la conclusió. Sr. síndic.
....el benestar de les properes generacions, per això
continuem donant prioritat als interessos del país i
treballant per arribar a acords que permetin fer front
als problemes més importants que tenim.
La negociació que s’obrirà en els propers mesos
hauria de permetre un acostament gradual dels
diferents sectors de l’economia a l’anomenat cabal
comunitari, és a dir a les llibertats de circulació de
persones i de mercaderies i a les llibertats
d’establiment i de lliure prestació de serveis. De la
mateixa manera que donem suport al Govern en
aquest procés previ, també volem dir des de la
responsabilitat que ens dóna el fet de tenir
experiència de govern, que no hi haurà gaire marge a
l’hora d’encarar la negociació a Bruxel.les, som
conscients de la limitació que comporta la prèvia
definició per part dels organisme europeus, de les
línies generals, del marc global, de l’associació que
defensem. Per això, tocant de peus a terra no volem
afavorir falses expectatives. Tenim la voluntat
d’avançar ràpidament en aquest recorregutDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
30
d’acostament amb la Unió Europea i en l’àmbit de
les relacions econòmiques exteriors, els consellers
generals del nostre grup parlamentari que hem
exercit responsabilitats en l’anterior govern
coneixem els dossiers i sabem que Andorra es jugaria
el seu futur si mantingués postures conservadores o
ambigües, i per això perquè s’ha d’acabar amb
l’ambigüitat compartim la decisió del Govern
d’adherir-se aquest dilluns a la Declaració relativa a
l’intercanvi automàtic d’informacions en matèria
fiscal impulsada per l’OCDE.
Arribo a la conclusió Sr. síndic.
El procés iniciat per l’OCDE l’any 2009 és ara
plenament assumit per la Comissió Europea.
Recordem que el comissari Semeta va declarar el
passat 24 de març que els dies del secret bancari de
la falta de transparència s’han acabat. La Unió
Europea incorpora així el nou estàndard
internacional d’intercanvi automàtic d’informació
fiscal que està desenvolupant l’OCDE. En aquest
context els responsables polítics andorrans ens hem
de moure, un context que hem de conèixer i hem de
seguir al ritme que evoluciona.
Acabo Sr. síndic.
François Mitterrand deia: “on n’apprend rien par la
parole mais par l’exemple”. Les andorranes i els
andorrans han après aquests tres anys de Govern de
DA que els drets no són irreversibles i que les
conquestes socials es poden fer endarrere i que les
llibertats també poden retrocedir.
Jo vull acabar parlant del futur, del futur que la gent
progressista volem per Andorra. Vull dir a les
ciutadanes i als ciutadans que d’aquí al final de la
legislatura treballarem per impedir que vostès facin
retrocedir les llibertats, ho intentarem. La
democràcia és buida i perd sentit si al lloc d’oferir als
ciutadans i ciutadanes alternatives reals se’ls regalen
promeses impossibles de complir. La ciutadania
d’Andorra està avui preocupada per la feina,
l’estancament de l’economia, la precarietat laboral,
la sostenibilitat de l’Estat i dels serveis públics i
també per la debilitat de la democràcia front als
mercats financers. Hauríem d’estar més atents a
aquestes preocupacions i no centrar-nos en disputes
que de ben poc, per no dir gens interessen a les
ciutadanes i als ciutadans. Els mecanismes, les
motlles que permetien el creixement s’han trencat
per molt de temps. No farem res de bo sense una
acció decidida i ferma, una acció indispensable per
encarar les cinc crisis que estem patint, l’econòmica
en primer lloc, però també la financera, la moral, la
social i la política. La ciutadania sap que hem de
caminar cap un nou model econòmic però estem
convençuts que només estarà disposada a fer els
necessaris sacrificis que impliquen els ajustaments i
les reformes si hi ha projecte i relat per explicar-lo, si
es dóna confiança i si hi ha pactes i consensos que
permetin repartir adequadament els sacrificis, i les
tres coses que acabo d’esmentar són pròpies de
l’àmbit essencial d’un parlament. Els empresaris, els
professionals independents, els treballadors
assalariats saben que hi ha problemes i que tots hi
hem de posar de la nostra part per sortir-ne, però
sempre que sigui per tal d’assolir un objectiu que s’ho
mereixi. És per això que el projecte és essencial, el
projecte i saber-lo explicar. Explicar que val la pena
estrènyer-se el cinturó encara que sigui força per
tornar a créixer i crear ocupació més ràpidament. Un
projecte polític és un conjunt d’idees projectades cap
al futur susceptibles de ser formulades en uns quants
enunciats. Una de les característiques del moment
polític actual d’Andorra és que arriba al final del
recorregut que permetia el joc de les ambigüitats.
S’acaba l’època de les mitges tintes, les mitges
veritats i les mitges mentides, i el quedar bé amb
tothom ja no és possible. Andorra està esdevenint
una societat cansada que es replega sobre ella
mateixa per preservar el que li queda, els seus béns,
les seves rendes, els seus privilegis. Se’ns pot aplicar
el que escrivia Saint-Exupéry a Terre des hommes:
“Tu as construit ta paix à force d’aveugler de
ciment...Toutes les échappées vers la lumière”.
Un país, una nació, si vol viure ha de creure i ho ha
de voler fer. Ha de creure en uns valors, la llibertat,
la igualtat, el progrés, la felicitat. I els ha de voler
compartir i portar-los ben amunt i ben lluny cap a un
futur millor.
Més enllà del discurs polític per quedar bé, més enllà
de la dictadura del curt termini que dóna forma a la
vida pública i mediàtica, hem de retrobar la crosta, el
fonament essencial format per segles d’història, que
defineix la nostra identitat tan particular, i això ho
hem de fer redreçant-ho sobre la base de la
Constitució, que és la casa comuna de tots els que
viuen i treballen a Andorra. La qualitat del Govern
no depèn de les hores passades al Consell de
Ministres o al Consell General sinó del desplegament
d’un projecte mig a llarg termini que comporti
mesures fortes per aturar la davallada. La política
que defensem no té per objectiu empastifar
l’adversari sinó combatre’l noblement quan no hi
estem d’acord i col·laborar-hi quan hi coincidim.
Tots plegats hauríem de fer un esforç per donar
prioritat als interessos del país, insisteixo, i per
arribar a acords per fer front als problemes més
importants que tenim, que són la negociació d’un
acord d’associació amb la Unió Europea, la reforma
tributària, el redreçament econòmic i la defensa de
l’Estat del benestar.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
31
Si alcem la cortina del desencís i la desesperança,
retrobarem una Andorra rica de projectes,
d’iniciatives, jove, enèrgica i dinàmica. Hem de
treballar per aconseguir el que Karl Polanyi va
definir l’any 1983 com el re encaixament de
l’economia en la societat. Hem deixat que el mercat
s’endinsi en cada aspecte de les nostres vides. El
mercat és l’amo i senyor i nosaltres en som els
esclaus, perquè hem saltat de l’economia de mercat a
la societat de mercat. La societat de mercat ha
destruït els lligams socials, ja no hi ha
responsabilitats ni deures, ni exigències. Tothom vol
defensar els drets adquirits i protegir les seves rendes.
Hem de retrobar el valor de la solidaritat que ha
estat un dels pilars de la societat andorrana. És
urgent que redrecem la situació. Cal dir
explícitament que tots haurem de viure amb menys
per evitar que augmenti la franja de desigualtat que
les estadístiques, que abans n’hem parlat, ens
mostren amb una fredor cruel. Hem de recuperar
aquella idea de l’època del New Deal de Franklin D.
Roossevelt que les persones no poden ser lliures si
són pobres, desemparades, desgraciades o amb una
educació deficient. Ho hem de fer perquè la crisi no
és només econòmica, sinó cívica i moral.
Penso que cal promoure una nova ètica ciutadana
que s’assenti tant sobre els deures i responsabilitats
com sobre els drets. Cal retrobar un diàleg entre tots,
acceptar l’economia de mercat com estableix l’article
28 de la Constitució però limitar-ne l’abast com
assenyala l’article 32 de la Constitució. Cal protegir
els més vulnerables i donar suport a la iniciativa
individual. És aquesta la via progressista que
Andorra necessita. Ens convé escoltar en aquests
moments excepcionalment greus el que deia Albert
Camus: “Notre monde n’a pas besoin d’âmes tièdes,
il a besoin de coeurs brûlants.”
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Per part del Grup Parlamentari Socialdemòcrata, té
la paraula el Sr. David Rios.
El Sr. David Rios:
Gràcies Sr. síndic.
Avui celebrem el darrer debat d’orientació política
d’aquesta decepcionant legislatura. Arriba l’hora de
fer balanços dels deures fets per Demòcrates per
Andorra. Donem per tancada la legislatura vist que
el cap de Govern ahir, sorprenentment va obviar que
li quedava gairebé un any per concloure-la. Té tanta
obsessió amb la reelecció que s’oblida d’explicar-nos
què farà el darrer any del seu mandat.
Abans de fer balanç, voldria dedicar unes paraules
sobre el meeting electoral de més de dues hores que
ens va oferir ahir el cap de Govern. Un discurs on va
fer èmfasi sobre la paraula realisme. Un realisme
acompanyat de dosis d’optimisme del Sr. cap de
Govern que res té a veure amb la realitat que viuen
les persones de la gent del carrer, i sinó que li
preguntin a les més de 1200 persones que han hagut
de recórrer a Càritas durant aquest darrer any per a
poder sobreviure.
On vostè parlava de realisme nosaltres hi veiem
decepció. Decepció quan veiem un cap de Govern
que parla més de la propera legislatura que del
moment actual. Decepció quan veiem un cap de
Govern que baixa els braços i que s’acovardeix
posposant les que havien de ser grans reformes per a
la propera legislatura. Decepció quan en un discurs
de més de dues hores el cap de Govern d’Andorra no
fa ni una referència, ni un segon, als drets i llibertats
de les persones.
Perquè vostès no tenen un model de país, han
improvisat durant tres anys i han deixat l’oportunitat
històrica de transformar Andorra.
El Govern de DA estarà marcat per la xifra del 10%.
Aquest és el percentatge d’increment del nombre
d’aturats des que vostès van arribar a l’edifici
Administratiu. Aquesta és la gran decepció. Aquest
Govern de DA passarà a la història per mostrar-se
incapaç de solucionar el drama de la desocupació.
Un Govern que és incapaç de frenar l’atur i de crear
ocupació és un Govern que fracassa i decepciona.
DA està deixant una Andorra pitjor de la que es va
trobar. Una Andorra amb més aturats. Una Andorra
amb menys treballadors. Una Andorra amb més
pobresa. Una Andorra amb més desigualtats. Una
Andorra de la majoria absolutíssima dels 22
consellers que han estat incapaços de fer progressar
el país. Una Andorra de les reformetes quan es
necessitava una veritable transformació.
DA no ha estat sincer amb el poble, DA ha enganyat
a la ciutadania. I el cap de Govern, Toni Martí,
s’enganya a si mateix i enganya als demés amb
l’objectiu d’alimentar la màquina de recompte de
vots. I és per això que el discurs d’ahir, Sr. cap de
Govern, ja no ens el creiem.
En resum, estem davant d’un govern que ha fracassat
i decebut a totes i a totes les ciutadanes i ciutadans
d’Andorra perquè ha estat incapaç de complir allò
que va prometre en campanya electoral. Un Govern
que entre les grans coses que no ha pogut fer i les
petites coses que ha deixat de fer, molt sovint no ha
fet res en absolut.Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
32
Tal com ja vaig expressar l’any passat, l’actuació
política dels socialdemòcrates la centrem sobre tres
eixos, la reactivació econòmica i la lluita contra
l’atur, la defensa de l’Estat del benestar i la defensa
dels drets i les llibertats de les persones.
Sobre la reactivació econòmica, Sr. cap de Govern,
els resultats són decebedors, vostès van prometre al
seu programa electoral un pla de xoc, per lluitar
contra la crisi que no hem vist per enlloc i la
diversificació econòmica no està donant els fruits
que esperaven.
Ahir al referir-se a la reactivació econòmica, les dues
primeres i principals mesures que va destacar són el
programa Renova i el programa Engega. Celebrem,
celebrem, que hagin adoptat aquestes dues mesures
que nosaltres vam proposar al 2011 en aquesta
Cambra i que vostès van rebutjar. Mesures
acompanyades de 18 altres mesures que vostès no
van voler acceptar i és més greu que això, perquè el
programa Engega és exactament igual, paraula per
paraula, lletra per lletra, que la nostra proposta que
vam fer fa 2 anys. Andorra i el sector de l’automòbil,
Andorra i el sector de la construcció han perdut 2
anys i mig. Però també Andorra ha perdut altres i
altres sectors han perdut l’oportunitat d’implementar
les altres mesures que vostès no van acceptar. Però
aquesta és la seva manera d’actuar. Tard i malament.
Perquè per reactivar l’economia, nosaltres ho tenim
clar, cal invertir. Però com ja vam dir, cal invertir
intel·ligentment. Però vostès o no en saben o no
volen. El 2014 DA destinarà 4,5 milions d’euros a
asfaltar carreteres i 15,9 milions d’euros en
construcció de carreteres i rotondes. Inversions
basades en rotondes i asfalt.
Sobre la gestió del pressupost, Sr. cap de Govern, la
gestió que tant s’enorgulleix i sobre la qual va tenir
la barra de dir ahir que va tancar l’any 2013 amb
superàvit, només li podem dir que vostès fan trampa
al solitari. Enganyen a la ciutadania. Perquè el
tancament de comptes del 2013, de maquillatge -que
va citar ahir- vénen donats per dos factors. Un
primer factor és la gran maniobra d’agafar 40 milions
d’euros dels fons de la STA i per l’altra, la baixa
inversió real, que no va superar el 79% del
pressupostat.
I també s’omplen la boca amb l’equilibri
pressupostari quan els comptes del 2014 preveuen un
dèficit de gairebé 42 milions d’euros, els d’aquest
any. Una altra decepció. El dèficit 0 està tan lluny
d’arribar com les monedes d’euro andorranes.
D’altra banda, ja n’estem farts que any rere any vostè
vagi dient que el seu Govern ha estat el primer en
diversificar l’endeutament de l’Estat. Ja n’hi ha prou!
Li hem de recordar que el primer Govern que va fer
emissions de deute públic i préstecs internacionals
per tal de diversificar l’endeutament, va ser el
Govern Socialdemòcrata.
I sobre la famosa regla d’or, l’hi faré tres comentaris:
Primer de tot, no és de rebut que un Govern sortint
imposi restriccions pressupostàries a futurs Governs.
Un segon comentari: Reconeguin que aquesta
mesura és una mesura per acontentar els seus
votants enganyats amb l’IRPF. I finalment, un tercer
comentari, aquesta és una mesura inaplicable avui en
dia quan estem legislant encara sobre el marc fiscal i
el marc de prestacions socials. Cal una maduresa del
model fiscal per fer bones previsions i sinó que li
diguin al ministre de Finances que s’ha equivocat en
més de 20 milions d’euros en les seves previsions
d’ingressos.
Ahir el cap de Govern va dir que els resultats de
l’obertura econòmica són innegables. I com a prova
ens va explicar que s’han creat 250 nous negocis en
menys de dos anys i uns 249 llocs de treball. 250
negocis amb 249 llocs de treball. Espero que aquestes
dades no les donés al copríncep francès perquè
realment fan riure.
Vostè no se n’adona del què va anunciar? Menys
d’un lloc de treball per empresa creada. És indignant
a més, que ahir digués que els socialdemòcrates no
creiem amb la inversió estrangera. Això no li podem
acceptar, amb el que no creiem és amb l’obertura
econòmica que està plantejant DA de baixa qualitat
i que dóna lamentables resultats.
Sobre el model fiscal, dir que és una mesura de
reactivació econòmica en el moment que la seva
implementació de manera homologada
internacionalment ens permetrà signar acords per
evitar la doble imposició.
Però avui vull deixar clar que el model de DA no és
el model fiscal del PS. Tot sovint es diu que DA està
seguint el model fiscal que proposava el PS. No ens
enganyem. Parlem de les mateixes figures
impositives, però no és el mateix. El seu model és un
model no equitatiu que carrega contra els
treballadors i petits empresaris i allibera depressió a
les grans fortunes, al capital i a les grans activitats
econòmiques immobiliàries.
L’IRPF de DA amb les SICAV’s no és un model
d’impost sobre la renda just. L’IGI bancari amb les
modificacions de DA no és un impost just. I aquest
és l’exemple paradigmàtic, l’Estat va recaptar del
sector bancari i financer del 2012, 49 milions
d’euros, mentre que l’any següent en va recaptar 29
milions d’euros gràcies a DA. L’Estat ha deixat de
recaptar 20 milions d’euros que curiosament són els
que justifiquen per a vostès les retallades en matèria
de sanitat i de serveis socials.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
33
I ja que vostè va parlar de la visita del copríncep
francès, François Hollande, celebrem, celebrem que
hagi beneït els esforços que fa Andorra cap a la
transparència, la col·laboració i l’homologació
internacional. Camí reprès pel Govern de DA, fet
sobre el qual no podem estar més que satisfets, però
traçat pel PS a les eleccions del 2005 i 2009 i
defensat per tot l’equip del Govern socialdemòcrata
que va ajudar a impulsar el que avui podem gaudir.
Avenços i esforços conjunts que han permès situar
Andorra en la posició de signar un acord d’associació
amb Europa.
També tenim un repte important envers la
transparència, que és la renegociació de la fiscalitat a
l’estalvi i l’acord d’intercanvi d’informació
automàtic. Ens alineem amb l’estratègia de Govern
de defensar avenços en aquest camp sempre que
siguin globals i que països com Suïssa s’adhereixin
als mateixos compromisos.
Però com deia a l’inici, el fracàs del Govern de DA
té un nom: l’atur.
Remarco la dada de més de 10% d’aturats des que
governa DA.
I a més, la situació és més preocupant si tenim en
compte que des que vostès governen, s’han perdut
més de 2.000 llocs d’assalariats. Per tant, amb DA
s’han destruït llocs de treball i s’ha afeblit
notablement la nostra massa salarial perquè això és
molt important, molts residents i ara nacionals han
marxat d’Andorra.
Però tant de bo s’acabi aquest cicle de crisi
estructural dels darrers anys que vostè va anunciar
ahir. Tant de bo, també nosaltres ho volem.
Tot i això, deixi’m dir-li que és curiós que quan la
xifra d’aturats no parava de pujar la culpa la tenia el
context internacional, la crisi internacional i ara que
sembla que s’ha frenat aquesta tendència resulta que
és gràcies a les mesures del seu Govern. En cap cas té
res a veure la millora de dades macroeconòmiques a
nivell internacional.
També, celebrem l’anunci del Govern de la creació
del projecte 16-20 ja que per fi han comprès que un
jove de 20 anys sense feina no pot estar sota el
mateix programa que una persona de 55. Fa un any
del darrer debat d’orientació i ja els hi vam fer la
proposta d’un pla per joves. I tornen a anar tard,
però ho celebrem. Aprofitem per demanar també
que hi hagi un pla específic per als major de 55 anys.
Al programa electoral de les promeses incomplertes
de DA deien que redefinirien el funcionament del
Servei d’Ocupació per adaptar-lo a les necessitats
reals del mercat. Però la ciutadania denuncia en
l’Observatori del primer semestre del 2014 del CRES
que Ocupació és el servei pitjor valorat pels
ciutadans. Estem davant d’una nova prova fefaent de
la incapacitat d’aquest Govern.
La manca de feina i les prestacions i polítiques
socials són els aspectes que s'apunten com a
millorables a Andorra. Alguna cosa tindrà a veure el
paper del Govern en aquests resultats. Però en base a
aquesta preocupació, vull parlar de Benestar.
Em referiré per començar a l’Informe de la Fundació
Jacqueline Pradère que també va presentar el CRES i
que és un estudi que tenia com a objectiu general fer
conèixer els problemes d’exclusió social a Andorra. I
els resultats són molts aclaridors ja que ens diu que
s’ha pogut veure que els períodes llargs d’atur poden
generar que l’individu perdi habilitats per
desenvolupar-se i es redueixen les probabilitats de
tornar a incorporar-se al mercat de treball.
Però també s’exposa que apareixen casos d’exclusió
que s’associen a persones que gaudien d’un
determinat nivell de vida i que, per causes de forma
inesperada, pateixen canvis laborals i econòmics que
els aboquen a un risc d’exclusió. I aquesta,
lamentablement, és una situació a la qual estem tots
exposats.
Per tant, el risc d’exclusió social a Andorra és un
problema que avui en dia ens afecta molt
directament. Però davant d’aquests perills calen
Governs valents que prenguin decisions per protegir
a aquestes persones. I lamentablement aquest no és
el cas. Davant de l’augment de l’exclusió social,
vostè disminueix les transferències a les famílies al
2014 que passen dels 5,9 milions d’euros als 4,5, una
retallada d’1,5 milions d’euros.
Cal donar resposta per exemple a través d’un sistema
nacional de seguretat social creant una nova
assegurança d’atur contributiva. Els socialdemòcrates
fa temps que defensem una proposta que contempli
que cada mes es cotitzi a través d’una nova branca
d’atur de la CASS perquè en cas de perdre la feina,
existeixi un fons que pugui cobrir un període de
temps mentre no es trobava feina, un nou lloc de
treball. Una assegurança que indiscutiblement ha
d’anar lligada a un compromís d’inserció activa. Els
socialdemòcrates ja és la tercera vegada que ho
proposem i vostès, lamentablement ho han tornat a
rebutjar.
Per a vostès senyores i senyors de DA, mai és el
moment.
I de decepció a decepció en majúscules. Em refereixo
a la modificació de la Llei de la seguretat social que
vol aprovar DA a final del mes vinent totalment
d’amagatotis.Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
34
Estem davant d’un Projecte de llei que retalla, de
manera brutal, els nivells de protecció social de què
gaudeixen fins ara els assegurats a la CASS. Un
Projecte de llei d’inspiració, com deia la meva
companya Mariona, clarament neoliberal, que té
com a objectiu únic reduir la protecció social dels
assegurats al sistema públic per afavorir la
contractació d’assegurances privades.
Per exemple, en la branca general aquest projecte
pretén reduir per via de reglament, per via de
reglament els percentatges del copagament,
augmentar el període de carència per a tenir dret a la
baixa; reduir l’import de les baixes; endurir les
condicions per tenir dret a una pensió d’invalidesa o
reduir l’import de les pensions d’orfenesa i de
viduïtat temporal.
Mentrestant, en quant a les pensions de jubilació, no
podem permetre que els jubilats actuals i els futurs
no vegin garantides les seves pensions. No podem
permetre que s’eliminin les pensions mínimes de
jubilació per a totes aquelles persones que han
contribuït a finançar el sistema amb les seves
cotitzacions socials durant molts anys. No podem
permetre que es redueixi l’import de les pensions
d’aquelles persones que han cotitzat al sistema públic
confiant en què no serien estafades per l’Estat. No
podem permetre que, cada any, mitjançant la Llei
del pressupost, l’import de les pensions que cobren
els nostres jubilats puguin anar minvant. No ho
podem permetre.
I és que el més greu de tot és que DA ha justificat
aquestes brutals retallades pels diferents estudis
actuarials sobre la branca de jubilació, entre els quals
l’elaborat per l’empresa VINCLES del grup
d’assegurances d’un banc andorrà. Nosaltres ja vam
advertir -i aleshores sens va titllar d’alarmistes- que
les previsions d’aquests estudis s’equivocaven de
forma espectacular.
Doncs bé, la CASS reconeixia recentment que les
previsions fetes el 2012 per l’empresa Vincles van
sobreestimar els costos en prestacions que es
desviaven al 2012 en quasi 14 milions d’euros i el
2013 en més de 8 milions.
Sr. cap de Govern estem parlant de molts milions
d’euros de diferència. No té cap credibilitat un estudi
que en les seves previsions dels dos primers anys, no
estem parlant se vint-i-cinc anys, dels dos primers
anys s’equivoca d’una manera tan espectacular i
preveu uns guanys de la branca de jubilació molt
inferiors a la realitat.
Per què no van explicar tot això en campanya
electoral? Per què no ho expliquen avui? Per què no
ho han explicat encara? Per què no ho anuncien una
vegada s’hagi aprovat la Llei de la CASS? Per què es
votaran aquestes reformes tan importants el proper
24 de juliol quan mig país està de vacances?
El més escandalós, és que ahir vostè ens va avançar
que aquesta gran retallada només és el principi i que
a la propera legislatura si governa en proposarà una
altra. Ja tremolem només pensar què en serà del
sistema públic de pensions si vostè guanya les
properes eleccions.
Voldria parlar ara dels serveis socials. Mentre Càritas
incrementa el 10% les ajudes d’atenció primària
atenent a 384 famílies a través d’un programa que
cobreix les necessitats bàsiques de les persones,
mentre Càritas va atendre l’any passat més de la
meitat dels usuaris per primera vegada i mentre
Càritas va atendre el 2013 189 famílies al Banc
d’Aliments, els altres dos grups parlamentaris
d’aquesta Cambra han aprovat una llei de serveis
socials i sociosanitaris que no aporta cap eina per
lluitar contra l’exclusió social. Al contrari, fa un pas
enrere i tracta d’eludir per tots els mitjans l’ajuda
pública fent recaure tota la càrrega econòmica a
sobre dels familiars encara que no resideixin en el
domicili del sol·licitant.
Resulta que ara per demanar una ajuda no només
hauràs de demostrar que ets pobre sinó que tota la
teva família també ho és.
En definitiva, s’ha establert un model de serveis
socials de tall liberal oblidant que les prestacions
socials són drets derivats de la condició de ciutadà i
no de la condició de ser pobre com s’estableix a la
llei que nosaltres no vàrem votar. Per tant, l’única
resposta que ha donat DA a les dures conclusions de
l’informe de Càritas és una llei de serveis socials que
és un nyap i és una vergonya.
Vostè senyor Martí falta a la veritat i ni tan sols es
posa vermell. Aquesta llei de serveis socials i
sociosanitaris no farà que l’Estat pagui directament
cap prestació no contributiva que abans pagava la
CASS com vostè va dir ahir. Des del 2008 la CASS
no ha pagat ni una prestació no contributiva.
Lamentem també la poca eficiència d’aquest Govern
en matèria de sanitat. Tres anys després, de tots els
grans avenços que s’havien promès, encara no se
n’ha concretat cap.
Ens van dir que aquesta seria la legislatura de la
reforma sanitària. I l’únic que han fet és retallar a
tort i a dret el sistema sanitari. A dia d’avui ni tan
sols se sent a parlar del primer pas del projecte de
reforma: el metge de capçalera. Per tant, és una nova
decepció.
Senyor Martí no sé si sap que les persones tenen
drets i llibertats i la nostra Constitució diu que s’han
de respectar i desplegar. Ho dic perquè, tal com heSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
35
dit abans, ahir durant més de dues hores no va tenir
ni un segon per parlar d’una cosa tant fonamental
com aquesta. Aquesta és una legislatura marcada pel
nul avançament en qüestió de drets i llibertats.
El passat 29 de maig en aquesta Cambra
desgraciadament es va tornar a imposar la majoria de
DA dels intolerants i conservadors partidaris de
mantenir una Andorra que discrimina. Naturalment
em refereixo al recent debat on es votava la presa en
consideració de la Proposició de llei del nostre grup
per reconèixer el matrimoni civil entre parelles del
mateix sexe.
Va ser especialment dur escoltar al Sr. Ladislau Baró,
president del Grup Parlamentari de DA, afirmant
que fins ara teníem el got buit en matèria de
reconeixement de drets del col·lectiu homosexual, i
amb la seva proposició de llei tindríem el got mig ple.
Nosaltres volem i creiem en una Andorra amb el got
ple per a tothom, amb igualtat de drets com diu la
nostra Constitució i sense vulneració dels drets
humans com es pretén.
Tampoc han volgut saber res d’un dret fonamental
de les dones per a tenir l’opció a avortar en els tres
supòsits bàsics de perill per a la salut de la mare, de
malformació extrema del fetus i en el cas d’una
violació. Van tombar la nostra proposició de llei per
despenalitzar l’avortament per a aquests casos
concrets silenciant així la voluntat popular mostrada
per 4.655 signatures que va recollir la plataforma
ciutadana “Sí als nostres drets”. Vostès han preferit
dir: “No, als drets de les dones”.
Tampoc em puc estar de recordar que no només han
silenciat la veu del poble sinó que també han
emmordassat els nostres joves impedint que el
Consell dels Joves debatés sobre aquesta qüestió.
Una nova decepció.
Vostès no eliminen barreres per al reconeixement
dels drets de les ciutadanes i ciutadans del nostre
país però tenen el cinisme de presentar lleis
innecessàries que busquen afegir nous obstacles a
aquests vitals reconeixements.
I em refereixo és clar a la Proposició de llei
qualificada de protecció als drets a la intimitat, a
l’honor i a la pròpia imatge presentada pel Grup
Parlamentari Demòcrata: la “llei mordassa”.
Els socialdemòcrates considerem que el rol de les
lleis ha de ser sempre el de protegir la part més feble i
en aquest cas, sembla més aviat que es vulgui
protegir el contrari. Us avanço que nosaltres ens hi
oposarem d’una manera contundent.
I de les barreres a la llibertat d’expressió parlem d’un
altre gran oblidat: el dret dels treballadors.
Vostès van assegurar que revisarien la Llei de
llibertat sindical perquè els sindicats representatius
refrendats per eleccions a delegats de personal
tinguin un marc d’actuació a les empreses, als sectors
i en l’àmbit nacional que els permeti actuar com a
agents socials implicats en el desenvolupament i el
creixement del teixit empresarial. Promesa
incomplerta davant dels ciutadans d’Andorra però,
pitjor encara, també davant del secretari general de
les Nacions Unides, el Sr. Ban Ki-moon a qui el Sr.
cap de Govern es va comprometre a legislar sobre el
dret a vaga. Un nou capítol decepcionant.
I acabem el capítol dedicat als drets ignorats per DA
amb un nou exemple del “ara no toca” que tant els
hi agrada.
Estem parlant del seu “no” a la proposta que vam fer
a l’inici de la legislatura per reduir els anys per
obtenir la nacionalitat andorrana a 15. Aleshores el
cap de Govern va optar per la via del “ara no”, però
sí durant aquesta legislatura. Sr. Martí, li recordo
que té un any i que vostè es va comprometre a
abordar abans de les pròximes eleccions generals el
debat sobre la reducció d’anys per accedir a la
nacionalitat. L’esperem...
Davant de la legislatura dels retrocessos i de les
decepcions comandada per DA, els socialdemòcrates
hem intentat en tot moment fer una oposició
constructiva mitjançant la presentació de propostes
polítiques orientades principalment a reactivar la
malmesa economia andorrana, a crear llocs de
treball, a defensar l’estat del benestar i a lluitar pels
drets i les llibertats de les persones.
I els vull recordar algunes de les propostes que vaig
fer durant el debat d’orientació política de l’any
passat. Propostes que són totalment vigents i
necessàries malgrat que vostès les han ignorat i fins i
tot alguna la va arribar a menystenir, Sr. cap de
Govern.
Li deia i li torno a dir que cal potenciar el servei
d’ocupació invertint més i millors recursos centrant
els esforços en aquells col·lectius més sensibles a
l’atur i que més difícil tenen de sortir del cercle
viciós.
Li deia i li torno a dir que cal facilitar el crèdit per
part de les entitats bancàries. Lamentem que aquest
problema de l’accés al crèdit hagin estat incapaços
de solucionar-ho, i penso que per moltes reunions
que facin això ho solucionarà.
Li deia i li dic que cal promoure la implantació i
creació d’empreses basades en economia productiva
social.
Li deia i li dic que cal que el Govern creï programes
d’acompanyament, promoció i assessorament de lesDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
36
nostres empreses en el seu procés
d’internacionalització.
Li deia i li dic que el poc diner que disposa el Govern
s’inverteixi intel·ligentment com per exemple
construint una estació d’autobusos nacional, una
escola d'emprenedors, la rehabilitació i ocupació de
l’Hotel Rosaleda, de Ràdio Andorra o de l’antiga
caserna de bombers d’Andorra la Vella, i sobretot
recuperin el famós heliport.
Celebrarem i celebrem que totes aquestes propostes
se les facin seves i es pengin les medalles si volen.
Després d’haver-les rebutjat vàries vegades, estarem
satisfets que finalment les implementin perquè
sabem que són bones per Andorra.
Però aquestes no han estat les úniques propostes.
Durant aquesta legislatura, els socialdemòcrates hem
presentat proposicions de llei: la modificació de la
Llei de la nacionalitat, la despenalització de
l’avortament en els tres supòsits, la Llei del comerç,
la Llei del comerç electrònic, la Llei de mesures de
reactivació econòmica, la Llei de cooperatives, la
Llei de l’IVA, la Llei de modificació de l’IGI, la Llei
del matrimoni civil per a tothom i properament
presentarem la Llei de reactivació econòmica
dirigida cap el sector del comerç. Però, la gran
majoria d’aquestes propostes han estat rebutjades.
Moltes d’elles creiem que pel sol fet que les
presentàvem nosaltres.
Esperem i confiem que aquest esperit i aquesta
política del no sistemàtic a l’oposició canviï amb la
nostra Llei de cooperatives que està a tràmit
parlamentari i amb la Proposició de llei de
reactivació del comerç que properament
presentarem en aquesta Cambra.
Finalment, voldria recordar que el nostre partit i el
nostre grup parlamentari va estendre la mà a
Demòcrates per Andorra per avançar conjuntament
en un triple acord: fiscalitat, relacions amb Europa i
competències comunals. Encara esperem resposta Sr.
Martí. Així és com actua Demòcrates per Andorra...
però, no hi ha cap problema! En tot cas nosaltres
mantenim, com no pot ser d’una altra manera
d’oposició responsable, la mà estesa fins al final de
legislatura.
Volem reconèixer que no tot el que s’ha fet aquests
anys és dolent: s’han dut a terme accions positives en
matèria d’educació amb l’enfortiment i
modernització del model educatiu andorrà; en
justícia veiem bé l’augment de recursos que es
destinen a la seva modernització i el treball legislatiu
per a millorar la seva eficiència; també voldríem
constatar els esforços per la creació de l’Agència
Tributària per tal de desplegar un organisme garant
de la implantació del nou marc fiscal; així com
també la modernització informàtica de
l’Administració general que permetrà facilitar els
tràmits als ciutadans.
Però el balanç global... el balanç global és la d’una
legislatura decepcionant amb una reforma fallida del
model econòmic, amb la implantació d’un sistema
fiscal injust i classista, amb la marxa enrere en la
reforma de les competències comunals i en la
reforma de l’Administració i amb l’abdicació de
l’Estat en les polítiques socials, sanitàries i
sociosanitàries.
Vostè ahir senyor cap de Govern, en lloc de fer un
Debat d’Orientació pel proper any, va començar la
campanya electoral tornant a fer promeses per a la
propera legislatura i obviant que encara li queda un
any per concloure el seu mandat.
Vam escoltar el seu discurs atentament però li hem
de dir que ja no ens el creiem. No creiem en les
promeses de grans reformes perquè ha promès molt i
ha complert poc. Creiem que no té credibilitat.
Els socialdemòcrates, somiem amb una Andorra on
tinguem un sistema impositiu just i equitatiu, on les
persones a l’atur en recerca de feina tinguin tot el
suport de l’Estat, que s’aposti per les petites i
mitjanes empreses i per a la creació de llocs de
treball, on es mantingui la qualitat de la nostra
sanitat pública, on s’avanci en l’assoliment de drets i
llibertats fonamentals i on es mantingui l’estat del
benestar.
Els socialdemòcrates desitgem una Andorra que
aposta també per preservar dos elements essencials
de la nostra identitat: el medi ambient i el patrimoni
cultural. Patrimoni cultural ara amenaçat per la
modificació de la Llei del patrimoni cultural
presentada pels comuns amb el beneplàcit del
Govern.
Els socialdemòcrates afirmem alt i clar als ciutadans
del nostre país que és possible un model d’Estat
diferent al que imposa DA amb més ingressos públics
fomentant l’activitat econòmica, reduint l’actual
proteccionisme del que gaudeix l’economia
especulativa i amb una rigorosa gestió dels fons
públics.
És possible una Andorra diferent amb un model de
progrés i prosperitat per a tothom. Sense
desigualtats. I per això necessitem un Govern que no
impulsi reformetes sinó transformacions. Cal
transformar l'economia, cal transformar el país cap a
la modernització i la innovació i sobretot, sobretot,
cal transformar la política.
Vostè Senyor cap de Govern vol reescriure la
història d’Andorra. Vostè ens vol fer creure que a
Andorra hi ha tres etapes històriques: la prehistòria,Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
37
la història abans de Martí i la història després de
Martí. Per vostè les dues primeres etapes vénen a ser
el mateix. Ens vol fer creure que el seu Govern l’ha
precedit una Andorra grisa de governs inútils i
incapaços, governs, per cert, varis d’ells suportats per
vostè com a president de grup parlamentari. I
després ens vol fer creure que amb l’Andorra de
color de rosa i del seu Govern infal·lible, que ho ha
fet tot bé, que han estat els primers en tot i que ho
han aconseguit tot en solitari. Aquest és el seu
tarannà. Però si vostè està fent història és en dues
coses, en decepcionar a tots aquells que van confiar
en vostè i en fer creure que ho ha volgut canviar tot
perquè en el fons no hagi canviat res. I aquesta és la
seva veritable història.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic General:
Gràcies.
Passem ara al Grup Parlamentari Demòcrata.
Sr. Ladislau Baró teniu la paraula.
El Sr. Ladislau Baró:
Moltes gràcies Sr. síndic.
Bé ja s’ha dit en intervencions que m’han precedit i
ja es va dir ahir també, aquest és amb tota certesa el
darrer debat d’orientació política de la legislatura, ho
va esmentar certament ahir el Senyor cap de Govern
en el seu discurs i s’hi han referit de manera més o
menys explícita, de manera bastant explícita de fet,
els grups parlamentaris que m’han precedit en l’ús de
la paraula. En qualsevol cas, sí que voldria remarcar
que aquests darrers s’hi han referit sobretot de
manera esbiaixada en el que podríem definir com
una mena de fal·lera per fer balanç en clau terminal,
però bé més que terminal en clau negativa de la
legislatura, aspecte al que ens hi hem referit d’altres
vegades en termes similars, aspecte que deu quedar
explicat i detallat en el llibre d’instruccions de
determinada manera de fer oposició.
Miri, jo de veritat no sé si ahir, el Sr. Rios deia que
va escoltar atentament el discurs del cap de Govern,
no vull pas ser irrespectuós, segurament el va
escoltar però no sé si el va acabar d’entendre perquè
a veure, afirmar que no hi havia un full de ruta, que
no hi havia una programació, que no hi havia un
balanç de la feina feta fins ara i una projecció de la
feina que queda per fer, bé a mi em sembla que és, bé
no diria una temeritat però sí que és una afirmació
com a mínim agosarada.
Felicito de totes maneres als grups de l’oposició
perquè com a mínim, després dels problemes que han
tingut al llarg de la legislatura i de decisió que hem
patit, avui han trobat un punt de feliç coincidència.
Han sigut capaços de convergir en el fatalisme. Han
fet una lectura, com deia abans, esbiaixada i
caricaturitzada no només del que es va dir ahir en
aquesta sessió parlamentària que va ser força
rellevant i força clar i on quedava molt clara
l’existència d’un full de ruta, sinó que han fet una
lectura esbiaixada del que s’ha fet fins ara en la
legislatura i del que queda per fer.
El Sr. Bartumeu que ha caricaturitzat, s’ha de
reconèixer que d’això en sap, ha caricaturitzat força
bé doncs alguns aspectes del balanç de gestió del
Govern i de la majoria, ha acusat al Govern
d’intentar patrimonialitzar algunes de les reformes en
matèria sobretot d’àmbit fiscal i tributari de política
exterior i bé ell ens ha donat també un magnífic
exemple de com ha intentat reconduir aquesta
situació intentant patrimonialitzar ell aquests canvis.
Jo entenc, bé ho entenc i ho entén el nostre grup
parlamentari, que el que hauríem de mirar de fer en
aquests àmbits és intentar evitar esforços de
patrimonialització. Amb la visita del copríncep
Hollande vaig insistir vàries vegades en remarcar que
les reformes que havien estat secundades pel
copríncep no eren patrimoni pas exclusiu d’aquesta
legislatura sinó que ens havíem de remuntar a
legislatures anteriors i especialment a finals de la del
Sr. Pintat, passant per la del Sr. Bartumeu, doncs,
per poder entendre tot aquest procés de reformes
ara, això sí, no em neguin que aquest Govern no ha
fet un esforç valent i decidit per ampliar, aprofundir i
potenciar les referides reformes.
En tot cas pel Grup Parlamentari Demòcrata, la
segona quinzena del juny del 2014 constitueix
sobretot un mirador excepcional per a contemplar la
legislatura: el que s’ha fet, que és molt, i el que
queda per acabar, que és també força rellevant. Per
tant, no té sentit plantejar avui la lectura política de
la legislatura com si aquesta s’hagués d’esgotar en un
moment o altre, o com si aquesta es limités al balanç
fatalista que ens han intentat dibuixar des de les files
de l’oposició. Les paraules expressades ahir pel
senyor cap de Govern així ho confirmen, l’acció de
Govern no s’atura i s’orienta cap un horitzó ple de
propostes.
Senyors de l’oposició, i especialment Sr. Rios en
aquest cas, no sé com pot deduir de les paraules
d’ahir que el Govern i la majoria parlamentària ja no
volen fer més feina, no sé com ho pot deduir! Vostè
ens diu que es va està parlant d’eleccions com si la
convocatòria fos immediata quan en realitat es van
anunciar un paquet de mesures per fer durant el que
queda de legislatura i algunes d’elles, evidentment elDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
38
món no s’acaba en aquesta legislatura després m’hi
referiré, per projectar-se més endavant.
L’agenda parlamentària parla en el mateix sentit que
el que va dir el Senyor cap de Govern: les iniciatives
legislatives que es troben a tràmit són nombroses,
diverses i de gran calat polític. Pel cap baix, pel cap
baix tot el que queda de 2014 està destinat a
continuar en la línia de treball intensa, en la línia de
treball intensa que ha caracteritzat la legislatura.
Potser fins i tot els diria amb un nivell d’intensitat
una mica més elevat del que ara hem tingut, donats
el nombre i la rellevància de les iniciatives
legislatives que es troben en fase de tramitació o que
estan a punt d’iniciar-la. Des del Grup Parlamentari
Demòcrata volem apel·lar a la capacitat d’esforç i a
la tenacitat de tota la Cambra legislativa i del
Govern per tal de recórrer aquest encara llarg tram
final que ens queda de legislatura.
De vegades l’oposició pot tenir la temptació
d’interpretar que la seva funció és la de repartir cops
baixos, la d’anar a buscar el desgast del competidor
sense atendre a qüestions de més rellevant dimensió
política; temptació de la que, d’altra banda, també
hem de ser honestos de vegades tampoc se’n
deslliura la majoria. La democràcia ha de ser
antagonisme estructurat, entre adversaris, no entre
enemics. Considero que hem de tenir clar tots
plegats ben clar aquest plantejament a l’hora
d’encarar el que queda de legislatura i fer un esforç
conjunt per tal que, sense forçar el ritme adequat
que requereix l’activitat legislativa, no caiguem en
dilacions innecessàries ni en maniobres evasives. El
nombre i sobretot la rellevància dels temes que
tenim entre mans així ho requereixen. Estic segur
que tots plegats sabrem estar a l’alçada del repte
plantejat. Així ho acredita, per ara, la programació
de l’agenda legislativa pel mes de juliol que ha de
culminar en una sessió del Consell General, pel dia
24, que es preveu farcida de temes rellevants.
Home, Sr. Rios, dir que el que es pugui aprovar el dia
24 i el que es pugui treballar durant el mes de juliol -i
s’hi ha referit en relació a la reforma de la Llei de la
CASS- és treballar d’amagatotis... em sembla, pel
capbaix, bé... i torno a fer un adjectiu al qual abans
m’he referit “agosarat”. No es treballa d’amagatotis
és aprofitar un mes amb el qual es pot fer feina
parlamentària. No s’intenta dissimular res. I a més,
vostè hauria d’adonar-se’n doncs, de què potser el fet
que s’hagi d’acabar aquest text durant el mes de
juliol ha vingut també determinat per la facilitat i per
la demanda i l’exigència que vostès han fet de
presentar determinades propostes. Per tant, siguem
una mica justos a l’hora de fer aquestes afirmacions.
Vull, senyor síndic i senyores i senyors consellers,
insistir-hi, a aquesta legislatura li queda encara molta
feina per fer; senyores i senyors parlamentaris de
l’oposició, ja tindran temps de pensar en clau
electoral -sembla que avui sí que han pensat molt
més vostès que no pas ahir el Sr. cap de Govern-;
continuïn pensant de moment en clau de treball
parlamentari. I també ho dic, sigui dit de passada, ho
he dit passant, aquest advertiment ha d’anar també
adreçat a mi mateix, al nostre grup parlamentari i al
Govern.
Dèiem abans que aquest debat, per la seva posició en
el temps i gairebé diria que també en l’espai,
constitueix un mirador privilegiat per a observar el
paisatge de la legislatura; detinguem-nos hi uns
instants i agafem forces abans de continuar la
caminada. Mirem primer enrere, cap el camí ja
recorregut; no volem ara ser exhaustius, el temps del
que disposem és limitat, però sí que convé remarcar
algunes de les fites assolides.
El sistema fiscal ha estat gairebé completat, amb el
total desenvolupament legislatiu del sistema
impositiu directe i amb una reorganització normativa
de la imposició indirecta; l’obertura a les inversions
estrangeres ha estat establerta i regulada des de
principis de legislatura i, tot i tractar-se d’una aposta
estructural a mig termini -això ho hem d’entendre
també amb moltes de les reflexions que s’han fet.
Moltes de les reformes són estructurals, per tant
senyors de l’oposició, els efectes no poden ser
immediats. El que no sabem fer... el que no sabem fer
és en un context de crisi econòmica, no només
nacional sinó també internacional, tenir receptes
miraculoses que permetin solucionar els problemes
de manera ràpida.
Vostès, senyors de l’oposició, s’han excedit amb el
diagnòstic -els hi posaria una nota ben alta, sobretot
amb la modalitat de diagnòstic fatalista-, però en
canvi han estat fluixets a l’hora de proposar respostes
alternatives.
Doncs bé, em referia a la Llei d’obertura de les
inversions estrangeres, com deia, establerta i
regulada des de principis de legislatura, i tot i ser
com deia, una aposta estructural a mig termini
podem dir amb un cert optimisme... podem dir amb
un cert optimisme que està donant els seus primers
fruits.
D’altra banda, el Govern ha signat convenis per
evitar la doble imposició amb la República de França
i amb el gran Ducat de Luxemburg (i té ben
encarades, en aquest sentit, les negociacions amb el
Regne d’Espanya i amb la República de Portugal.
S’ha donat també continuïtat a la política de
signatura i ratificació de convenis d’intercanvi
d’informació fiscal a la demanda política, -just és
reconeixer-ho-, que des del Govern Bartumeu es vaSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
39
impulsar de forma molt decidida; l’obertura de la
mateixa venia donada per la Declaració de París
signada pel govern Pintat, però s’ha de reconèixer
que el govern socialdemòcrata de l’anterior
legislatura va impulsar aquest plantejament i suposo
que convindrà amb mi, Sr. Bartumeu, que va rebre el
suport dels que llavors -que ara formen part de DA-
estaven formant part de la Coalició Reformista en
aquest àmbit.
S’han signat sengles acords amb França sobre
delimitació de fronteres i gestió conjunta d’aigua i un
conveni amb Espanya sobre trasllat de residus,
desbloquejant-se d’aquesta manera temes bilaterals
que portaven cert temps, anava a dir, força temps
diria, encallats i que enrarien en certa forma també,
o de bona manera, les relacions amb els països veïns.
S’han ratificat també convenis multilaterals en els
àmbits de la cultura, del medi ambient i de la
protecció dels drets de la persona -sempre hem estat
retrocedint en l’àmbit de drets i llibertats en aquesta
legislatura. Això és el que vostè afirma Sr. Rios, i el
que vostè en certa manera més matisada, Sr.
Bartumeu, ve a confirmar... Bé, això no és així.
S’ha desenvolupat la normativa del sistema financer
per adaptar-lo a l’Acord monetari -rubricat, just és
reconèixer-ho, pel Govern del Sr. Bartumeu i signat i
ratificat parlamentàriament en la present legislatura.
A la vegada, amb aquesta modificació de la
normativa del sistema financer no només serveix per
adaptar-se a l’Acord monetari sinó a les exigències
derivades d’altres normes internacionals.
S’han flexibilitzat els horaris comercials i s’ha fet una
regulació general del dret del comerç, acceptant una
iniciativa que venia de l’oposició, nosaltres tan
refractaris al diàleg -segons paraules que també
vénen de l’oposició i no ha estat l’única que s’ha
acceptat... i a més, de calat com és aquesta o com
pot ser la de l’IGI.
S’ha regulat també el dret a la competència i a la
protecció del consumidor-aquesta vegada amb una
iniciativa del nostre Govern.
S’ha modificat la Llei de professions titulades i s’ha
legislat la creació de diferents col·legis professionals.
S’ha regulat l’estadística pública, eina essencial per al
disseny i la programació de les diferents polítiques
públiques.
S’han establert mesures de contenció de la despesa
pública en matèria de personal, iniciant-se un procés
de contenció de la despesa pública que, pel seu
coratge... pel seu coratge, no té precedents en la
Història política recent del nostre país.
S’ha modificat la normativa d’immigració per tal
d’establir noves tipologies d’autoritzacions
d’immigració que estan resultant força interessants
per al nostre creixement econòmic. Sembla que tota
la qüestió vinculada a les noves demandes de
residències passives funciona i hem de ser cautelosos
també, senyors del Govern, hem d’estar contents
perquè arriben nous residents passius i hem de fer
esforços per no perdre els que ja tenim.
S’ha legislat també per limitar els efectes negatius de
la morositat i per afavorir la millora del parc
immobiliari i l’eficiència energètica dels edificis,
mesures concretes i que intenten tenir incidència en
la reactivació.
Amb l’aprovació de mesures puntuals s’ha començat
a preparar una reforma del nostre sistema de
seguretat social, de cara a fer-lo sostenible; una
reforma que caldrà aprofundir i que es farà ben aviat
en el que queda de legislatura i una reforma que
s’haurà d’acabar de desenvolupar i projectar en
futures legislatures.
S’ha legislat també per protegir el tabaquisme passiu
ambiental, havent recollit en aquest cas tots els
grups parlamentaris el text proposat l’anterior
legislatura a través d’una iniciativa legislativa
popular.
S’ha modificat la legislació de beques i ajuts a
l’estudi, per tal d’afavorir l’accés efectiu a l’educació.
S’ha afavorit el dret al sufragi a través de la regulació
legal del vot per correu.
S’ha elaborat i aprovat una Llei de serveis socials i
sociosanitaris, de la qual algun socialdemòcrata
discrepa virulentament -suposo que perquè
introdueix el principi de corresponsabilització, que és
un principi que els hi diré que moltes
socialdemocràcies més avançades assumeixen sense
problemes en lloc de focalitzar-se exclusivament en
un plantejament merament basat en la subvenció-
però bé, en tot cas nosaltres considerem que aquesta
Proposició de llei el que ha fet és millorar la
solidaritat i la qualitat... o que farà perquè està
entrant en aplicació, el que farà és millorar la
solidaritat i la qualitat de vida dels ciutadans a través
de la implementació d’un sistema de protecció sòlid,
modern, ben articulat i elaborat, a més, en
coordinació amb els comuns.
I finalment, i deixant-me moltes coses, vull remarcar
que des de Govern s’ha arribat a un acord unànime
amb els comuns -aquest acord tan decebedor per
alguns- per tal de fer evolucionar, en un procés
gradual que haurà de continuar, ara sí em refereixo a
la propera legislatura, el debat sobre les
competències comunals. I s’ha arribat també a un
pacte i també amb els comuns, aquest cop de manera
no unànime però gairebé unànime, per tal de
contenir les transferències cap els comuns en els dosDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
40
propers exercicis pressupostaris fins que puguem
avaluar amb bon criteri els resultats de l’aplicació del
nou model fiscal.
Aquestes i altres fites acompanyen el paisatge que
contemplem quan mirem el camí recorregut durant
la legislatura. El cap de Govern apel·lava al realisme i
al coratge a l’hora de definir l’acció política del
Govern. Ens permetem la immodèstia de remarcar
que nosaltres, ara fa un any, des d’aquesta mateixa
tribuna i en el marc d’aquest mateix debat, ja vam
emprar aquestes dues paraules per a definir la feina
política que estàvem desenvolupant des del Govern i
la majoria parlamentària. Amb realisme i coratge
hem anat avançant fins arribar on avui estem; a
partir de l’apressat balanç que hem presentat, i del
discurs pronunciat ahir pel Sr. cap de Govern, es pot
constatar que s’han fet ja alguns dels canvis
estructurals necessaris per a tornar a situar Andorra
en el camí del creixement. El nou model fiscal
homologable i alhora competitiu i garantista està
pràcticament acabat, s’han assentat les bases de
l’obertura econòmica i d’un nou model de protecció
social així com s’ha progressat mot significativament
en la consolidació del prestigi internacional del país.
Tot això sense deixar d’esforçar-nos en mantenir i
millorar els nostres sectors econòmics consolidats:
comerç, turisme, agricultura, construcció, sistema
financer i professionals liberals.
I amb realisme i coratge, com el que hem fet servir
fins ara, hem de continuar avançant. Des d’aquest
mirador que hem decidit situar en el corrent debat
d’orientació política del Govern es veu certament
definit ja l’horitzó del final de la legislatura; no vol
ser aquesta una insinuació tàctica o especulativa
sobre la data definitiva de les properes eleccions, no
m’interpretin malament, senyores i senyors
consellers. Com bé sabem, la prerrogativa d’escollir
el dia electoral, la data electoral, correspon al cap de
Govern i estem convençuts que l’exercirà amb el bon
criteri polític que el caracteritza. El que hem volgut
remarcar amb la referència a un horitzó definit és la
constatació que, per imperatiu constitucional, a tot
estirar abans de mitjans de l’any vinent la legislatura
ha de quedar esgotada. Es pot veure ja el final,
certament, però a la vegada queda encara temps,
com dèiem en iniciar la nostra intervenció, per fer
un bon tros de recorregut. Tenim el mapa i el camí a
seguir, malgrat el Sr. Rios sembli no haver-lo acabat
d’entendre’l del tot. Tenim el full de ruta al qual es
referia ahir el Sr. cap de Govern. Podem remarcar
ara algunes de les futures i properes fites a assolir,
que s’entreveuen decisives.
En matèria fiscal es preveu cloure ben aviat la Llei de
bases de l’ordenament tributari, instrument normatiu
que, per un costat, ha de dotar a l’Administració dels
mitjans necessaris per a complir les tasques
d’inspecció i de control bàsiques en la implementació
d’un sistema fiscal i que, per l’altre costat, ha de
garantir els drets i concretar les obligacions dels
ciutadans. De la mateixa manera, la Llei de
modificació de la Llei de la seguretat social, que
constitueix un pas decisiu de cara a assegurar la
viabilitat futura del nostre sistema sanitari i de
pensions també ha de ser aprovada en breu. Acabem
d’esmentar dues peces claus en el nostre programa
de reformes, que vénen a completar els esforços en
matèria de desenvolupament fiscal i d’enfortiment a
mig i a llarg termini del nostre sistema de protecció
social.
Ambdós àmbits, el del desenvolupament fiscal i el de
la sostenibilitat a mig i a llarg termini, no només del
nostre sistema de protecció social i sanitària, sinó del
conjunt de les finances públiques no poden quedar,
segons el nostre criteri, tancats sense el
desenvolupament d’un marc normatiu que estableixi
quines han de ser les pautes i els criteris en els que
s’ha de fonamentar la referida sostenibilitat de les
finances públiques i en els que s’ha de recolzar la per
nosaltres desitjada estabilitat fiscal i pressupostària.
Aquest és l’objectiu que des del Grup Parlamentari
Demòcrata estem perseguint amb la presentació de
la coneguda col·loquialment com la regla d’or.
Agraïm els esforços que des del Govern s’han fet,
amb el nostre impuls i col·laboració, sigui dit passant,
en la contenció de la despesa pública; però també
volem ara deixar constància que el nostre grup
parlamentari no s’ha emmirallat en el passat, per
recent que sigui, a l’hora de proposar aquest text
normatiu, sinó que ho ha fet pensant en el futur,
amb la voluntat d’establir unes pautes que facin
compatible l’aplicació de diferents polítiques
econòmiques per part de les administracions
públiques, per tant Sr. Bartumeu el tranquil·litzo, la
nostra proposició intenta donar marge a la política
econòmica, no hi ha una limitació total ni a la
política fiscal ni a la política d’inversió, el que sí que
intentem és fixar uns marcs de disciplina i de
contenció amb els quals aquesta s’ha de moure,
almenys aquest és el nostre plantejament. Per tant,
la nostra proposició de llei de la regla d’or estableix
uns criteris de disciplina i contenció en l’àmbit
pressupostari i fiscal, que garanteixin la viabilitat
futura de la capacitat econòmica i financera del
nostre Estat i que alhora ofereixin als ciutadans i als
operadors econòmics uns senyals clars d’estabilitat i
de capacitat d’autocontenció. Hem de ser capaços de
dotar a la gestió pressupostària i al model fiscal d’una
estabilitat i d’uns paràmetres de certesa que donin
tranquil·litat i confiança als agents econòmics, amb
independència del color polític de qui estigui
governant en cada moment.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
41
Però les iniciatives a concretar no s’acaben aquí; en
l’àmbit de la Justícia i el dret s’ha iniciat un procés
legislatiu ambiciós, que abasta diferents aspectes,
com ara la voluntat de reformar la Justícia fent-la
més àgil, més eficaç, i per tant més justa; vegis en
aquest sentit l’ambiciós Projecte de llei de
modificació de la Llei qualificada de la justícia, a la
qual el Sr. Bartumeu hi troba alguns problemes
doncs que podem discutir gustosament, i estem
segurs que aquests eventuals dubtes sobre la
constitucionalitat són perfectament, no diria
subsanables però queden perfectament esvaïts i hi ha
una cobertura legal per solucionar el problema que
vostè planteja en quant a la qüestió del jutge
predeterminat per la Llei. Vegis a part de la
modificació ambiciosa de la Llei qualificada de la
Justícia, la nova regulació, -no les citaré totes-, de
l’embargament o la creació de la figura del saig, entre
molts altres projectes de llei vinculats a
l’administració de Justícia ja presentats a tràmit.
És sens dubte un esforç enorme el que està fent el
Govern i el Ministeri de Justícia en aquest àmbit; un
esforç que, en qualsevol cas, es veu enfortit per
diferents iniciatives provinents del nostre grup
parlamentari. Vegis ara la intenció decidida, d’acord
amb allò previst en el nostre programa electoral,
d’encarar amb força un procés de positivització del
dret privat; un procés que hem iniciat amb la
presentació de la Proposició de llei de successió per
causa de mort, ja entrada a tramitació parlamentària
pel nostre grup, o vegis també la voluntat d’afavorir
la resolució de conflictes mitjançant el recurs a
mecanismes d’arbitratge extra judicial, que quedaran
definits i aprovats quan s’aprovi la corresponent
Proposició de llei també incentivada pel Grup
Parlamentari Demòcrata.
En l’àmbit de les noves tecnologies i l’espai digital,
però també en relació a alguns aspectes vinculats a
l’economia i la protecció de drets fonamentals, dues
iniciatives legislatives, de procedència orgànica
diferent, es vénen a donar la mà: el Projecte de llei
de la contractació electrònica i dels operadors de
l’espai digital i la Proposició de llei qualificada de
protecció del dret a la intimitat. La realitat digital ha
obert noves possibilitats econòmiques i
comunicatives alhora que ha generat, com qualsevol
altra realitat humana, possibles disfuncions i
problemes. Convé, sense cap voluntat de posar
portes al vent i sent conscients que aquesta és una
realitat difícil de regular, emmarcar l’activitat a la
xarxa amb una normativa moderna, capaç de
garantir tant l’activitat dels operadors econòmics en
l’àmbit comercial com la protecció ponderada dels
drets, del dret a la llibertat d’expressió, la llibertat
d’expressió per un costat i del dret a evitar que la
intimitat pugui patir intromissions il·legítimes que
poden tenir aquests dos drets les diferents modalitats
d’usuaris que es mouen en l’espai digital.
D’altres iniciatives legislatives..., -perdó Sr. síndic,
vaig bé de temps?
Gràcies.
D’altres iniciatives legislatives de procedència
diferent, ja sigui pel que fa al seu origen institucional
o en relació al color polític del qual provenen, han
iniciat o iniciaran en breu la seva tramitació
parlamentària. Des del Projecte de llei de creació de
la societat pública Andorra Telecom fins al Projecte
de llei reguladora dels jocs d’atzar, passant pel
projecte de llei, encara no entrat a tràmit, que ha de
normar les professions d’advocat i de procurador. O
des de la proposició de llei d’unions civils fins a la
relativa a les societats cooperatives. A les societats
cooperatives, Sr. Rios, sé que li fa especialment plaer
aquesta proposició de llei...
Bé!... (riu)
Queda efectivament, com dèiem al començar la
nostra intervenció, molta feina per fer. Hem de
treballar amb la màxima diligència però també hem
de ser conscients que potser no totes les iniciatives
podran esgotar el procediment legislatiu; en aquest
segon cas, hem de ser sabedors que la feina feta no
haurà estat baldera. Com venia a dir ahir el cap de
Govern, certament amb unes altres paraules, el món
afortunadament no s’acaba amb la present
legislatura. El nostre equip i projecte polítics tenen
vocació de continuïtat i, des del lloc en el que el
criteri, sempre encertat, i sovint implacable de les
urnes ens situï, continuarem treballant en el camí de
les reformes i de la modernització del Principat. Això
sí, també volem deixar clar avui que des del Grup
Parlamentari Demòcrata tenim la determinació,
compartida amb el Govern, de dur a terme durant la
present legislatura la reforma dels complements de
jubilació dels funcionaris; una determinació que, des
del nostre grup parlamentari, fem extensiva a
l’aprovació de la proposició de llei relativa a la
denominada regla d’or; el nostre compromís en
avançar en tot allò que enforteixi el nostre sistema
de finances públiques i n’asseguri la seva
sostenibilitat ens fa considerar com a indefugible
l’aprovació d’aquests dos textos legislatius. Aquests
constitueixen sens dubte dues fites clau en el camí
que ens queda per recórrer en el que resta de
legislatura.
S’ha al·ludit abans, per part de l’oposició, a l’absència
d’un model programàtic en el discurs expressat ahir
pel Sr. cap de Govern i dedueixo que també en la
trajectòria en la qual vostès avaluen l’evolució de la
legislatura sobretot per part des de la feina feta desDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
42
de Govern i des de la majoria. Miri’n, el nostre
model no pot ser més clar, sostenibilitat de les
finances públiques, per tal de fer viabilitat la
continuïtat de l’Estat i sostenibilitat del nostre
esquema institucional que estableix la Constitució,
aquesta és la nostra doble aposta. Miri’n, una cosa és
el tema de les unions civils on els accepto la
discussió menys que em parlin de retrocés, no es pot
parlar de retrocés quan un got està buit i s’emplena
fins a la meitat però els accepto la discussió sobre
aquesta qüestió, ara, amb el tema de l’avortament...
clar, jo quan... de la despenalització de l’avortament,
jo quan sento a dir, jo quan sento a dir... doncs bé, i
possiblement amb certa raó, sempre es poden fer
millor les coses, apel·lar al gran consens que cal
doncs per modificar determinats aspectes del nostre
dret privat, és a dir, hi hauria d’haver sembla ser un
debat nacional per veure quina decisió prenem al
voltant de la quarta falcídia, que està molt bé que es
discuteixi, però en canvi que s’introdueixi doncs una
modificació del Codi Penal que no només
estrictament quan es parla de despenalització de
l’avortament afecta el codi Penal que s’introdueixi
unilateralment sense tenir en compte el pacte
constitucional, sense tenir en compte algun precepte
de la Constitució, home, ho trobo també
desequilibrat i poc ajustat al que seria un debat
polític entre persones que respecten les estructures
de l’Estat, per bé que Sr. Bartumeu, ahir em mirava
mentre estava preparant el debat, em mirava la seva
intervenció de l’any anterior i vostè suggeria o deia
explícitament que potser caldria arribar a un nou
disseny institucional en matèria constitucional. Miri,
nosaltres no ho compartim, nosaltres pensem que la
virtualitat del Coprincipat té encara un paper molt
rellevant i per molts anys a l’hora d’assegurar la
viabilitat futura d’Andorra, per tant, bé, ja li ho dic
Sr. Rios, el nostre model, escolti, sostenibilitat
financera i econòmica de l’Estat, no retallades, però
sí que cal austeritat per a què això pugui ser així, i a
més una austeritat que s’ha d’assegurar en un termini
de temps prolongat, i sostenibilitat també al nostre
esquema institucional. El camí que queda per
recórrer es troba també pautat per diferents i molt
rellevants objectius en matèria de política exterior.
Ben aviat s’iniciarà, com ens va esmentar ahir el Sr.
cap de Govern, el procediment parlamentari per a
l’aprovació dels convenis de la doble imposició
signats amb França i Luxemburg, així com la
renovació del conveni educatiu signat també amb
França. I ben aviat s’acceleraran les negociacions
amb Espanya i Portugal amb l’objectiu de signar nous
convenis de la doble imposició. A la vegada, cal
donar continuïtat als processos ja iniciats, amb
capacitat d’anticipació i alhora amb prudència, de
participació en l’evolució cap a l’estàndard únic i
comú d’intercanvi d’informació fiscal automàtic.
Cal aprofundir també en la negociació sobre la
fiscalitat en l’estalvi, que ja està oberta amb la Unió
Europea i cal avançar en l’aproximació al mercat
interior, també relatiu com saben a la Unió Europea.
Tot plegat fa respecte, tot plegat fa respecte,
certament, però no ha de fer por. Ens vam referir als
perills de la por fa un any, en el marc d’aquest
mateix debat, i en va parlar ahir molt encertadament
i a més amb unes paraules de gran qualitat literària,
només hem de tenir por a la por, molt
encertadament el Sr. cap de Govern; la por paralitza,
la por immobilitza, i no permet reaccionar ni
anticipar; davant dels canvis en l’entorn hem de
recórrer no pas a la por sinó a una prudent estratègia
adaptativa, que és la que fan les espècies que
resulten viables en la naturalesa.
Aquesta és l’estratègia de Govern, en el seu diàleg
amb els països i amb les organitzacions
internacionals; una estratègia, cal dir-ho secundada
de manera constructiva, amb algunes reserves, amb
plantejaments potser diferents però que acaba
confluint amb una única veu i això cal esmentar-ho,
pel consens de totes les forces parlamentàries.
Acabo Sr. síndic...
Una sessió parlamentària com la que estem celebrant
avui propicia de manera especial el debat i a l’hora la
reflexió; i també m’ha de permetre valorar la feina
que està duent a terme el Grup Parlamentari
Demòcrata; una feina constant d’impuls i
col·laboració amb el Govern, d’acord amb el rol que
correspon a la majoria en un règim parlamentari; una
feina construïda des de la pròpia personalitat d’un
grup plural i alhora cohesionat; d’un grup que quan
convé exerceix la seva potestat d’iniciativa
legislativa i que, en qualsevol cas, treballa i millora
els textos legislatius, quan és possible amb diàleg
amb l’oposició i sempre amb diàleg amb el govern al
qual, amb capacitat crítica quan s’escau, recolza de
manera completament lleial i al qual agraeix la seva
implicació i encert en les tasques de direcció política
que la Constitució li té encomanades.
Bé, senyores i senyors consellers, senyores i senyors
membres del Govern; els he provat com he pogut de
descriure, en sintonia amb el discurs pronunciat ahir
pel cap de Govern, el camí ja fet i he intentat
assenyalar el camí que queda per recórrer; tot plegat
explícita, tot plegat mostra un intens itinerari de
reformes -les ja efectuades i les que cal concloure-
abans d’arribar a la fi de la legislatura; queda encara
un magnífic tram de camí per recórrer. Aprofitem-lo.
Gràcies Sr. síndic.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
43
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Bé, acabades els intervencions dels grups
parlamentaris, se suspèn la sessió durant 30 minuts.
(Són les 12.04h)
Es reprèn la sessió.
(Són les 12.39h)
(S’incorpora a la sala la M. I. Sra. Sofia Garrallà
Tomàs)
El Sr. síndic general:
Reprenem la sessió.
Pel Govern, passo la paraula al Sr. cap de Govern,
teniu la paraula.
El Sr. cap de Govern:
Gràcies Sr. síndic.
Abans de tot, vull agrair sincerament el to de les
intervencions dels tres portaveus dels tres grups
parlamentaris.
En aquests moments Andorra està passant un dels
seus pitjors moments econòmics. Sé que tots vostès
en són conscients.
La primera cosa que voldria dir de forma general és
que en la intervenció que vaig fer en nom del
Govern ahir sobre com pensem com estan les coses a
casa nostra, mai vaig voler pecar de triomfalisme
perquè pecar de triomfalisme en aquests moments
veritablement gairebé seria un insult davant dels 900
parats que encara tenim. Això que quedi dit abans
de tot perquè em sembla que és una qüestió de
respecte institucional per moltes persones que en
aquest país ho estan passant malament.
També és veritat que vostès -permeti’m que faci una
introducció general sobre els seus discursos- van
tenir la mala sort, perquè mai és agradable de
governar en crisi, una crisi que vostès van patir però
no és menys veritat que aquesta crisi es va accentuar
al 2012 de forma molt forta -ho vaig dir ahir-, hem
hagut de gestionar moments molt delicats en
l’economia andorrana i, fins a començaments del
2013 no es van començar a veure alguns indicadors,
febles indicadors o indicadors amb fi positius que
marquen una tendència que tots desitgem cap a la
recuperació. És evident, a més a més, que la
responsabilitat no és de ningú però la conjuntura que
tenim de viure l’hem de gestionar tots plegats.
Abans de tot, també deixi’m dir que de cap de les
maneres ni Andorra comença amb el Sr. Antoni
Martí -gràcies a Déu, ni vaig néixer ni a la
Prehistòria, l’Edat Mitja, el Renaixement, gràcies a
Déu, jo en aquests moments no hi era- si es pensen
que Andorra (perquè forma part del món) hauria
desaparegut perquè tot comença amb la meva gestió
i tot s’acaba amb la meva gestió.
Com res no ha estat possible des del punt de vista del
que ens uneix a tots plegats -i mi referiré perquè
potser que comenci per les coses que ens uneixen:
La Política Exterior en aquests moments té un gran
consens en aquesta Cambra. Això és mèrit de la
responsabilitat de tots plegats però també és mèrit
d’altres governs: des del govern del Sr. Marc Forné,
del govern del Sr. Albert Pintat amb la declaració a
París, de les actuacions que van fer quan vostès
estaven tots junts que van tirar endavant tots els
Convenis d’Intercanvi d’informació a la Demanda i
també penso que és mèrit de tots plegats de saber
que en Política Exterior hi ha d’haver una
continuïtat. Per tant, de cap de les maneres és un
mèrit exclusiu d’aquest Govern. Però no és menys
cert que aquest Govern ha fet un pas endavant molt
significatiu.
Llegia avui en un diari al que serà possiblement, -ha
d’haver-hi primàries-, el Sr. Pere López el pròxim
candidat -ja ho veure’m... amb tot el respecte amb el
seu adversari- que deia... em sembla que ho deia amb
aquests termes: que el CDI eren mèrits d’ell o dels
que havien governat. En tot cas el CDI és mèrit
d’haver aprovat, doncs, ho firmat un CDI amb
França, és mèrit del que acabo d’explicar, d’una
continuïtat d’una política exterior i per tant aquí no
hi ha qüestions de paternitat. No és un mèrit
exclusiu d’aquest Govern i ha darrera molta feina,
Sr. López, per fer-ho de forma distesa -i no m’agrada
parlar mai de gent que no hi són-, no hi era quan el
Ministre d’Exteriors negociava de forma molt dura
amb el francesos en aquells moments que no teníem
una experiència a nivell de negociació del CDI com
tampoc hi serà quan negociarem a Madrid o
negociarem a Lisboa. Però hi era amb tots vosaltres
amb el Partit Socialdemòcrata en el seu moment
governant liderat pel Sr. Jaume Bartumeu, ha ficar
les bases que fos possible de firmar CDI’s. Jo ho
agraeixo perquè em sembla important molt més
important que les pica baralles -que també en
parlarem-, de com veiem la política uns i els altres
perquè més enllà de les conjuntures internes que no
són bones és molt important el que ens juguem des
d’un punt de vista de la reconversió de l’economia
andorrana i passa inevitablement per ratificar el
CDI.
També m’alegra veure -ahir ho deia, penso, de forma
molt clara- hi ha dos maneres de veure l’Andorra
que ve; hi ha la manera de l’Andorra que ve
tancant-nos tenint por a tot, o bé l’Andorra queDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
44
penso que defensem tots que és l’Andorra que
donarà oportunitats als nostres fills de circular sense
haver de renunciar per exemple al passaport, com
pot passar en alguns moments amb l’acord amb la
Unió Europea. I també si hem arribat aquí ha estat
perquè hi ha hagut varis processos. Jo penso que
quan un és cap de Govern ha de recordar la feina de
tots els que m’han precedit; hi ha per exemple el que
vostè va firmar a nivell d’acord de la Unió duanera,
l’any 1991 sota el lideratge malauradament d’una
persona que ja no hi és aquí que és el Sr. Albert
Pintat, allà va començar. Hi ha també altres acords
incipients amb la Unió Europea, hi ha també -perquè
no tot va en paral·lel si no es fa la feina d’un costat
es paren dossiers de l’altre-, hi ha els primers acords
sobre la fiscalitat d’estalvi, hi ha molts moments, hi
ha una continuïtat i també hi ha una evolució, un
canvi de mentalitat de tots plegats. El Sr. Bartumeu
parlava del retrovisor. Podríem fer anar el retrovisor
molt lluny, molt lluny i tots tenim el nostre passat;
vostè el seu i jo el meu... el Sr. David Rios menys -
això és una virtut, quan es fa política no tenir mai un
passat, no? Però en tot cas ho dic aquí obertament ja
que es vol mirar el retrovisor... jo no me’n penedeixo
de res del que he fet en la meva vida pública, havia
estat dins del partit Liberal, per tant, si es vol parlar
del retrovisor del cap de Govern jo estic encantat de
fer-ho perquè com a polític responsable he de
gestionar el bo i el dolent que penso que sempre ha
sigut bo, pel que parlava, per l’evolució de les coses,
pels canvis de mentalitats. On estaríem, on estaríem
si tots nosaltres no canviéssim una mica la nostra
mentalitat?
Això em sembla que és important que ho digui com
també és molt important que digui una vegada més
que aquest Govern en fa i se n’ha parlat a les
rèpliques -suposo perquè estem d’acord-, en fa una
prioritat essencial, l’educació. Però fixis bé si se’n fa
una prioritat essencial que arreu, no tots els països de
la Unió Europea, però en bona part dels països de la
Unió Europea que ells sí -i en tot cas ells sabran
quina és la seva situació financera-, fan retallades i
fortes a nivell d’educació. Nosaltres, o deia ahir, ni
un pas enrere. Per tant, vagi per endavant això, vagi
per endavant també que en aquests moments estem
fent canvis que segurament ens haurien estat més
fàcils de fer si hagéssim vist les coses amb més
perspectiva i jo -com a responsable polític que fa vint
anys que faig política- he d’assumir la part que em
pertoca que potser no haver vist el que s’havia
d’haver fet però evidentment, vostès ho saben, cada
moment econòmic és molt diferent, hi ha moments
econòmics que hi ha tanta bonança que és molt
difícil fer reformes... d’això se’n diu l’anticipació
política, ser un home d’estat o no però en tot cas la
situació que nosaltres rebem és la que és, no? Mirin
de la mateixa manera que he dit que no hi ha per fer
discursos i no els he fet Sr. Rios i Sr. Bartumeu,
discursos triomfalistes. També em permetran sense
tornar a fer un discurs de 2h20 minuts però em
permetran que quan hi ha apunts indicadors que
indiquen que les coses van millor ho pugui dir, ho
pugui dir però no es fer electoralisme. Fa un any
justament no ho vaig dir i vaig dir tot el contrari
perquè a mi se’m recorda moltes intervencions i això
és normal d’anys anteriors potser recordem aquesta;
fa un any vaig dir que la situació era molt dolenta,
que no teníem cap classe d’indicador que anés bé i
ho vaig dir en aquesta Cambra. Ara que tenim
alguns indicadors, incipients alguns, penso que tinc
l’obligació, em sembla, que també avui aquí amb
vostès i amb la gent que ens escolta de donar una
mica d’esperança perquè penso i ho mantinc, que el
més dur ha passat. Qual cosa no vol dir que anem bé.
Que és molt diferent.
Però a més a més, a ningú se li escaparà que els
indicadors, quan ho dic no ho dic únicament per
quedar bé. A tots nosaltres ens hauria de satisfer que
avui dia les importacions, -Sr. Bartumeu, en faré així
una referència de forma genèrica- les importacions
van millor, des d’un punt de vista del que jo entenc
que són els indicadors que fan que una societat
andorrana en la seva globalitat, amb el que és
l’economia productiva, amb l’amplitud d’aquesta
economia productiva, les importacions van millor.
Des d’un punt de vista d’ingressos és altra cosa,
perquè evidentment els carburants no van com
abans, hi ha una pèrdua també d’ingressos a nivell
del tabac, però en definitiva, el que és el conjunt de
la societat, les importacions van millor. De la
mateixa manera que van millor també les
matriculacions. Com de la mateixa manera va molt
millor l’atur.
Miri, quan vaig tenir la responsabilitat de ser cap de
Govern, -parlo de memòria-, em sembla que teníem
al voltant de 500 aturats. Vostès em poden dir, en
aquests moments n’hi ha 900. N’hi ha hagut 400
més. Però també diguem les coses d’una forma
realista. No fem demagògia sobre això. Abans li
explicava que el 2012 ha sigut un any molt dur, i el
2013, al començament del mes també. I que
verdaderament, el ritme d’aturats creixia. I ara hem
invertit la corba. A mi em sembla que això ho puc
dir, i no és fer electoralisme.
I és menys fer electoralisme quan avui mateix en un
diari, en un mitjà de comunicació escrit sortia, i en
portada, que més de 800 funcionaris havien fet una
carta dirigida al cap de Govern dient que per favor,
com diria el Sr. Bartumeu, per favor si us plau, no tiri
endavant la reforma, doncs, del complement de
jubilacions dels funcionaris. Miri, i ahir, que tampocSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
45
era coneixedor d’aquesta carta, vaig dir aquesta
reforma es faci o si. Li podia haver semblat com una
mena d’argument xulesc del Sr. cap de Govern, i avui
ho torno a dir per una qüestió també de
responsabilitat i de credibilitat.
Miri, si tan estigués pendent en aquests moment, si
tan estigués pendent de si vaig o no a la redacció, la
qual cosa en tot cas no ho decideixo pas jo, i ho
decidiran qui ho hagi de decidir, hi ha molta gent
que ha de dir la seva, no tiraria endavant aquesta
reforma. Però és que ho vaig dir i ho torno a dir avui,
és molt important que els funcionaris pels quals... a
tots i cadascun d’ells respecto, sàpiguen que no fer
aquesta reforma és a curt o a mitjà termini no tenir
complement de jubilació. I ahir ho vaig dir, i no era,
vostès no en fan referència, però vull fer referència
avui una altra vegada, si som capaços de tirar
endavant aquesta reforma, temps al temps. Jo no puc
prejutjar. Però fiquem-li potes, si és que és possible,
en democràcia, que vostès guanyin les eleccions,
m’agradaria veure si vostès tiren enrere aquesta
modificació.
Parlem un moment de l’alarmisme sobre la CASS. És
veritat que ahir vaig fer una insinuació, que era una
insinuació que era una insinuació que em sembla que
tothom va veure de forma clara. Per tant, no tanta
insinuació. Vull pensar que el dia 24, i com deia el
president del grup parlamentari que en dóna suport,
el Sr. Ladislau Baró, i no pas amb notorietat, amb un
mes de feina es votarà al si del Consell General, en
aquesta Cambra, la modificació de la Llei de la
CASS. I si se m’ha explicat bé, hem arribat a un
acord de tal manera que el que vostè diu, vostè té
algú representant a la comissió de forma tant
vehement, si em permet des del punt de vista diu
“les pensions baixaran”, s’ha arribat a un acord amb
el factor de sostenibilitat, que podia ser un dels punts
que farien baixar les pensions, que verdaderament
com a mínim es mantindran.
Però anem a parlar un moment de la CASS. Anem a
parlar un moment de la CASS, perquè em sembla
que els conciutadans ho han de saber. Jo ahir en vaig
parlar de forma genèrica. Miri, no tornaré en
l’aspecte, que és la veritat, que quan vam arribar , a
part la crisi que era tan intensa, vam haver de fer
front, doncs, de fer front a uns compromisos de la
branca general al voltant dels 40 milions d’euros, i
finalment ho vam poder rebaixar. No hi tornaré,
però vull parlar perquè és una qüestió de sensibilitat.
Vull parlar de com està realment la seguretat social. I
ho vull dir aquí. No és una qüestió de vincles.
Vincles es pot equivocar, podem agafar vincles o una
altra. Pot variar un 10% o un 5%, però la situació no
varia. A nivell de les jubilacions de tots nosaltres, hi
ha unes reserves, uns fons de reserves al voltant de
1.000 milions d’euros. I no vull fer alarmisme. Hi
hauria d’haver pel cap baix almenys 5.000 o 6.000
milions d’euros, perquè verdaderament la seguretat
social funcionés de forma perfecta.
Això no passa, això no ho tenim, però d’altres
sistemes de seguretat social tampoc ho tenen. Per
tant no anem a fer alarmisme. El que passa és que
d’altres sistemes de seguretat social o d’altres estats
tenen mecanismes per fer front, si les coses van
malament, que nosaltres no tenim.
I d’això n’hem de ser conscients. Perquè els
conciutadans ens entenguin, vaig dir que vostè, així
li faig una rèplica, em diu “al tanto! perquè això són
retallades salvatges, i en ve una segona”, gairebé em
sembla que vostè és agnòstic, però si tingués una
mica de fe diria que Déu ens agafi confessats no amb
la segona part de la reforma que farem.
Però miri, resulta que al 2020 o al 2021 o al 2019,
començarem a esgotar els 1.000 milions. I al 2029 o
al 2030 que és aquí mateix, no quedarà ni un euro a
les reserves de les pensions. Alguna cosa hem de fer?
I quan un cap de Govern que es vol o no presentar a
les eleccions, diu s’hauran de pujar les cotitzacions, i
avui dic, i potser ens haurem de plantejar d’allargar
els anys de cotització. O d’agafar el descans merescut
després d’una gran vida de feina més tard, o potser
haurem de fer que la compra del punt variï perquè
avui dia també s’ha de dir als ciutadans, el que un
cotitza se li torna tres vegades. És populisme, és
alarmisme, és electoralisme? Jo penso que és el que
deia ahir, realisme.
És veritat, jo hi era Sr. Jaume Bartumeu, vull parlar
un moment d’un altre dels punts que vostès han fet
referència que és el tema de les transferències i
competències amb els comuns.
Miri, cadascú fa el que pot al moment que pot i amb
les circumstàncies que té. És veritat que nosaltres
tenim 22 consellers que aprofito per saludar-los i
donar les gràcies del suport que sempre han prestat
al Govern d’Andorra. Però també ho vaig dir clar i
no és electoralisme, perquè bona part també de les
eleccions es guanya a les parròquies, però amb els
cònsols també he sigut molt franc. El sistema que
avui tenim de transferències no és assumible. I no és
pot, em sembla, d’haver aconseguit, ja per aquest
any, li agraeixo i avui ho torno a agrair, ho vaig fer
ahir i ho torno a fer avui als cònsols, d’haver
congelat les transferències que havien de ser al
voltant de 58 o 59 milions per l’exercici actual de
52,4 milions, o per a l’any vinent i l’altre al voltant
de 54,6 milions quan serien 60 o més.
Aquí hi ha un avenç molt significatiu. Jo el que no
criticaré són les taules. Potser ahir, i ho reconec,
però un discurs de dos hores vint, vostè emDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
46
permetrà, Sr. Jaume Bartumeu, que tingui alguna
llicència, i ja ho vaig dir que vostè de reunions
n’havia fet unes quantes, tantes, les mateixes que jo
havia fet. Dit passant, era curiós, perquè en aquelles
reunions hi havia dos persones, que potser sí o potser
no, es poden tornar a presentar a les eleccions però
en aquell cas en partits diferents, i jo em recordo que
en aquelles taules hi havia el Sr. Pere López, i vostè
li diran la negociació. Vist com s’ha acabat no sé si
hauríem pogut concloure finalment alguna cosa a
nivell de transferències corrents, però això no
sabrem mai.
El que sí sé és que vam avançar, no hi havien
propostes concretes, però vam començar a avançar.
Per què li dic això? Perquè li vull fer el símil també
del que ha sigut l’evolució a nivell mental per poder
arribar finalment a una convicció plena que Andorra
necessita un acord d’associació amb la Unió
Europea. Per què li dic això? Perquè amb les
primeres trobades que vostè va fer, amb el que ha fet
aquest Govern sota la tutela i sota la direcció del
ministre -avui no hi és-, ja m’ho ha dit dos vegades.
Jo ahir vaig fer referència al ministre Riberaygua
dient que va ser una pèrdua personal i forta pel
Govern d’Andorra, però van fer pedagogia i estic
convençut que estem molt més preparats per assolir
l’acord que necessita, des d’un punt de vista
institucional i des d’un punt de vista de
sostenibilitat, l’Estat andorrà de tal manera que els
comuns tinguin els diners necessaris per tirar
endavant el que els hi encomani la Constitució des
del punt de vista de la seva gestió i també el Govern.
I em sembla que, fent aquest símil, em sembla que
també anem avançant i el que també fem és poc a
poc canviar les mentalitats que és una mica la
política que em sembla que encarna Demòcrates per
Andorra.
Després avui he vist un canvi d’actitud molt més
positiu entre tots. Jo penso que les intervencions que
han tingut cadascun dels presidents han estat d’alt
nivell. Per que? Perquè son conscients de la gravetat
de la situació tot i que penso que anem millor.
Perquè no he sentit, potser ho esperava i així se
m’havia anunciat, que hi hauria intervencions molt
dures, jo penso que han sigut intervencions molt
responsables, no entraré punt per punt però han
sigut intervencions molt responsables. Per dir-ho
d’una forma més genèrica al Sr. Jaume Bartumeu se
li nota que ha tingut responsabilitats de govern, el
Sr. Rios ha tingut una intervenció jo penso que més
dura, molt educada, amb la qual em quedo amb una
cosa Sr. Rios i ho espero amb atenció, que vostès
volen presentar d’aquí poc un paquet de mesures a
nivell de la reactivació, hi seré molt atent. Hi seré
atent perquè ara estem amb una predisposició
segurament per acceptar-les segons quines siguin si
verdaderament ideològicament pensem que són
bones per Andorra perquè pel que deia ahir, per que
justament hem pogut aconseguir una cosa que no és
gens fàcil, és equilibrar els comptes, no equilibrar els
comptes ficant mà, em sembla que dit amb aquests
termes a les reserves de la STA, si vostè mira els
números veurà que va per d’altres conceptes, i estem
doncs amb predisposició. És el que em vaig esforçar
ahir de dir. Ho vaig dir de forma molt clara, en un
món on avui encara es perden, avui mirava les
estadístiques hem perdut al llarg d’aquests tres
primers mesos 200 a l’entorn del món de la
construcció, és el moment perquè hem fet els nostres
deures de fer noves polítiques per incentivar que no
es perdin aquests llocs amb la construcció d’altres
llocs. Perquè no ho han fet això? A ningú li agrada
tenir de fer no retallades, no retallades, una certa
austeritat des d’un principi també d’equitat. Però
fixi’s bé, el que hem aconseguit feia molts anys que
no s’aconseguia i per això, ahir li feia referència així
li contesta des d’un punt de vista genèric, vostè
parlàvem que hem perdut 3.000 persones amb el que
va, em sembla que vostè en feia referència, en el
transcurs dels últims anys. Jo ahir anava molt més
lluny, ahir deia que no ens podia tornar a passar de
cap de les maneres que haguéssim perdut 10.000
persones en aquest país. Segurament al final del meu
discurs que algun podrien interpretar com un discurs
melancòlic o una mica populista, però en tot cas era
molt sentit. Això no ens pot tornar a passar més i el
que no ens pot tornar a passar més és que, em sembla
que en vaig fer referència però de forma bastant més
distesa, és que en menys de 6 anys haguéssim passat
d’un endeutament que representava el 12% del PIB
al 34% del PIB, no ens pot tornar a passar més. En el
fons qüestions com la regla d’or són, diguem-ho en
francès ja que el Sr. Bartumeu n’ha citat tantes avui
de citacions franceses, és com una mena de garde fou
per una bona gestió. Ja veurem si el partit del Grup
Mixt la vota o no la vota, però també és una Llei
molt esperada per la ciutadania perquè també és la
llei de la responsabilitat política de saber entendre
que els errors del passat en tenim d’agafar una
experiència pel present i també pel futur. Vostè
també, ho vaig dient una mica també en desordre ja
em perdonaran, parlava, potser ha sigut el moment
més amarg -vull dir segurament el qualificatiu no és
aquest- parlava de què insinuant de què donaven
CRA’s, quasi bé que es donaven gairebé, diu: “aquest
és l’amic, li donem el CRA”. No va així, no va així,
d’un bon tros. Però independentment d’això
l’important és que hem contingut la despesa de
personal i això feia molts anys que no es feia. Ho és,
senyors consellers, també una prova d’electoralisme
el rebaixar el sou als funcionaris? O pensenSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
47
l’esquerra més a l’esquerra, els bancs del Partit
Socialdemòcrata, que això és una cosa que agrada al
Govern d’Andorra? Fixi’s bé, vostè feia una
referència a què en el sector privat en aquests
moments s’està baixant sous, no tots els empresaris
baixen sous però s’estan baixant sous. Jo la política la
veig des d’un punt de vista d’equitat ,i no és una
qüestió de ser de dretes ni d’esquerres, és una qüestió
de veure que els números són tossuts i que abans de
fer segons quines propostes es tenen de finançar i per
que es puguin finançar aquestes propostes es tenen
d’agafar mesures per equilibrar els nostres comptes.
Això té alguna cosa de neoliberal? Això ho estan
aplicant en aquests moments partits que governen a
Europa que són socialdemòcrates perquè la situació a
Europa ha sigut molt dura malauradament i no hi ha
retallades salvatges, jo penso que tenim de la
mateixa manera que us vull felicitar des del punt de
vista que cadascú té la possibilitat i l’obligació de
defensar les seves comissions segons la seva
ideologia. Jo penso que anem molt lluny Sr. Rios
quan es fa aquest alarmisme. Jo li explicava abans
com estava la seguretat social. Anem una mica més
al fons, no baixaran les pensions però que tenim de
fer? Que les pensions es puguin garantir. Avui dia els
ciutadans andorrans pagant un 10%, ara un 12 amb
la nova llei, tenen com a mitja dels últims 40 anys
treballats la mitja, el 50% d’aquesta mitja. Països
referents a nivell social com els països escandinaus,
tenen pensions al tomb del 60% d’aquesta mitja,
però cotitzant un 20%. Dir la veritat em sembla que
no costa gaire i no s’ha d’assustar ningú, vostè, que se
l’entengui bé, de la mateixa manera que hem fet un
esforç per no castigar més en aquests moments als
nostres empresaris i als nostres assalariats i, doncs,
hem fet aquests vasos comunicants entre pujar del
10 al 12 les cotitzacions de les pensions i, doncs,
també a la branca general del 10 al 8 baixar-ho per
que quedés neutre. És una evidència i no és un acte
d’electoralisme, és un acte de responsabilitat que les
cotitzacions tenen de pujar. No és una qüestió, -hi
ho dic amb tot el respecte-, d’anar amb una fira i fer
un fulletó molt maco alarmant a la gent perquè la
primera pàgina del fulletó hauria de dir la realitat i
aleshores potser es podria entendre d’altres coses,
però si no es diu aquesta realitat a qui estem
enganyant? Quan parlàvem de les tres bombes de
rellotgeria, no deia de cap de les maneres que el 93,
perdó que al 2009 o 2010 s’haguessin activat, eren
en alguns casos bombes de rellotgeria perquè pel que
fos, i jo fa 20 anys que faig política, ningú va voler
veure si hi havia un informe del Govern d’Albert
Pintat de forma molt clara dient que la Llei que es va
votar en consens al 2008 no s’aguantava? També era
un cap de Govern responsable i va avisar, i ho va
avisar contra la voluntat del seu grup parlamentari.
Al final les coses tornen com un bumerang, o
s’afronten o no s’afronten. La veritat és que també
avui llegint els diaris -en els quals tinc molt respecte
i lluny estem nosaltres de defensar una llei mordassa
perquè, amb la Llei o no la Llei, li puc assegurar que
la independència que tindran els periodistes en
aquest país serà plena i jo ho notaré que és plena. I
ho noto cada dia que es plena i està bé que sigui així-
però jo em pensava també que una cosa que no
s’havia aconseguit des de fa 18 anys, que és
equilibrar els comptes de l’Estat... contenint;
evidentment, amb sacrificis... evidentment amb
sacrificis pels funcionaris les despeses de personal.
Era una cosa rellevant.
Escolti! No és rellevant que fem l’obertura
econòmica i ningú en parla, i participem amb un
1,7% a pujar el Producte Interior Brut, a obrir 250
empreses, a donar 259 llocs de treball, no és
rellevant això? En tot cas, li puc assegurar que és
rellevant, Sr. Rios, Sr. Bartumeu, per a aquelles 249
persones que tenen feina. Per a ells sí que és
rellevant.
La veritat és que m’havien preparat, eh? Sr.
Bartumeu, els meus assessors tota una intervenció
segurament bastant tocant més sobre les preguntes o
les rèpliques que havia de fer. Jo em quedo amb això,
senyors consellers, i ho vaig dir ahir. Aquest Govern
és conscient que ha comès errors com la societat
andorrana comet errors, i quina societat no en
comet? Quan prenem decisions poden agradar o no
poden agradar.
Dir que fem reformetes... que fem reformetes? Espero
que vagi així, Sr. president del Grup Parlamentari
Demòcrata. La setmana que ve presentarem, si tot
va bé, la Llei d’acompliment de jubilacions dels
funcionaris que toca una part molt important
percentualment del nostre electorat. Però què tinc
de fer? És massa fàcil... és massa fàcil criticar-ho tot i
no veure que quan s’agafen aquestes decisions també
sé que hi ha persones i també sé que hi ha desgast,
però el que deia ahir, no agafar-les és d’una
responsabilitat increïble. O és una reformeta dir
avui, com han intentat dir-ho sempre i sense alarmar
a ningú, que el sistema de pensions en aquest país té
un risc si no agafem segons quines decisions... I no és
una reformeta perquè més enllà -i no sé quan el cap
de Govern decidirà de convocar les eleccions- però,
ja anunciem una segona reforma. Això són
reformetes?... O és una reforma, una reformeta
arribar a un consens amb els comuns que no s’havia
fet des de l’any 1993 de què gairebé durant tres anys
deixen de recaptar pel capbaix 20 milions d’euros? I
estan predisposats a negociar amb el Govern, i si fa
falta i potser si ens hem equivocat de metodologia,
ho haurem de parlar entre tots en la pròximaDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
48
legislatura de potser incloure també una altra partida
i incloure el Consell General. Per què no? Perquè
aquest cop sí que no podem tornar a equivocar-nos
amb el temps, perquè no tenim tant temps.
L’economia no va com a mi m’agradaria.
Sé, Sr. Bartumeu, que aquella famosa nit electoral
on Demòcrates per Andorra vam guanyar les
eleccions, hi ha un cert desencant, però jo els hi dic
a vostès i els li dic als electors, però no sé els electors
perquè vostès saben que jo mai parlo exclusivament
als electors. Els hi dic als conciutadans andorrans
entre els quals hi ha els residents i els andorrans que
les coses van millor, que hem hagut de gestionar la
crisi més dura i que hi ha hagut també en alguns
moments complicitat de l’oposició. Però dir que hi
han hagut reformetes quan s’ataquen dossiers com
aquests, de forma parcial, i quan és parcial es diu: “és
parcial”, tenim d’anar més lluny.
Obrir l’economia andorrana al 100%, a cada un dels
residents andorrans amb l’obertura econòmica era
una cosa que els que fa anys que fem política era
impensable fa cinc anys! Les mentalitats van
evolucionant. Perquè si alguna cosa té de bo aquesta
crisi, que no en té res de bo, però si alguna cosa té de
bo aquesta crisi és que ens hem donat compte que
justament, ho deia ahir, si les coses amb les crisis
tenen alguna cosa positiva és que ens fan agafar
consciència de moltes realitats que, pel que sigui, en
un passat vam oblidar, i en un passat com que com a
responsable polític que he sigut, també ho vaig
oblidar jo. Però, no és mirar pel retrovisor... és mirar
cap endavant i, per tant, li puc assegurar que tots
hem participat a què avui en dia tinguem un full de
ruta clar, que evidentment és la reactivació
econòmica, però la reactivació econòmica, i ho deia
ahir, no es decreta a cop de boca, es decreta quan
treus diners per sostenir aquesta reactivació
econòmica perquè si no és pitjor el remei que el mal.
Però, em quedo amb això, i al 1994 vaig ser elegit
conseller general. Vaig conèixer un cap de Govern
que es deia Òscar Ribas Reig i jo penso que va fer el
que va poder en aquell moment que també hi havia
un cert bloqueig. Vaig conèixer l’època del Sr. Marc
Forné i vaig ser president de grup parlamentari
surant sis anys, i també es van fer coses molt
positives. Tenim també l’Andorra que tenim i podem
acollir als turistes que acollim perquè també tenim
una infraestructura viària excel·lent. Vaig conèixer
l’època també del Sr. Albert Pintat, va ser una època
molt dura, és ell que primer va rebre l’avís més dur,
és ell el que va haver de patir amb més intensitat,
sent cap de Govern, el que vol dir la duresa de la
comunitat internacional quan les coses no estan bé, i
va saber reaccionar; vaig seguir, des del Comú
d’Escaldes-Engordany, la seva trajectòria i va fer el
que havia de fer. Per bé tinc de dir aquí, avui, que
amb les possibilitats que tenim, fem el que podem i
en tot cas fem una altra cosa molt més important -
que penso que això és el que ens dóna credibilitat-
donem continuïtat a les polítiques de futur per
Andorra.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
S’inicia ara un segon torn d’intervencions per part
dels grups parlamentaris.
Pel Grup Parlamentari Mixt, Sr. Bartumeu teniu la
paraula.
El Sr. Jaume Bartumeu:
Sí, gràcies Sr. síndic.
Bé, com en anteriors debats comentaré primer la
intervenció del president del grup parlamentari de la
majoria, i després em referiré a la intervenció que
acaba de fer el Sr. cap de Govern.
Bé, el Sr. Ladislau Baró, amb l’habilitat que li
coneixem, doncs ha començat a felicitar-nos, de què
si érem capaços d’una cosa o d’una altra com si
estiguéssim aquí davant d’un tribunal d’alguna
presentació d’oposició, no d’oposició política sinó
d’oposició en algun càrrec, no era el cas i per tant
doncs, li agraeixo la seva docta inclinació professoral
però aquí no calia ni pertocava, no?
Diu que hem estat capaços o no hem estat capaços...
Miri, a mi el que m’hauria agradat és que vostè
hagués estat capaç, i no dubto de la seva capacitat,
de fer alguna mínima resposta sobre el que havia dit
o deixat de dir, i amb això ha passat de puntetes.
Entenc per què -i ara m’hi referiré-, perquè no tindré
jo la gosadia de dir-li que no m’ha escoltat. Jo crec
que m’ha escoltat perfectament però, és clar, mentre
estava parlant, li he fet portar el text de la meva
intervenció perquè se la pugui repassar si té alguna
estona d’insomni.
La qüestió és que ha començat a fer una llarga
disquisició sobre que jo “hauria dit”, que no he dit,
que el Govern volia patrimonialitzar la qüestió
europea. No ho he dit en cap moment de la meva
intervenció, i a partir d’aquí vostè ha anat construint
un discurs que evidentment va volant pels núvols
perquè no té res a veure amb el que jo he dit.
Ha dit i repeteix aquesta qüestió però jo del que
pensava que m’hauria parlat, que d’això sí que li
havia parlat jo i a això no m’ha contestat, quan jo he
parlat de què algú volia patrimonialitzar alguna cosa
-em referia al seu grup parlamentari i a la qüestió queSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
49
ha tocat després però sense parlar d’això-, de la
regulació del Dret civil. D’això sí que n’ha parlat.
“Dilacions innecessàries i maniobres evasives”...
Suposo que no parlava per nosaltres, perquè no hem
fet ni una cosa ni l’altra en aquests tres anys de
legislatura, més aviat el contrari. Més aviat quan el
ministre de Finances ens ha demanat una i altra
vegada que facilitéssim tramitacions d’urgència,
doncs, ens hi hem avingut per responsabilitat.
Per tant, “dilacions innecessàries i maniobres
evasives”... Miri, jo crec que no sé si s’estava mirant
al mirall del que abans li he fet greuge i li’n torno a
fer. És clar, que un grup presenti una proposició de
llei -que és la llei mordassa- i que el mateix grup
demani pròrroga del termini d’esmenes doncs, no sé
si qualificar-ho de maniobra evasiva, però alguna
cosa assemblada a això deu ser.
De les meves referències a la llei mordassa en relació
als drets i llibertats, tampoc n’hem sentit gran cosa.
Quan explicava que no vol posar portes al vent amb
tota la qüestió de l’espai digital que evidentment, ni
que volgués, vostè i jo sabem que no es podria, fins i
tot amb la del comerç digital, jo crec que ja
s’adoptaran determinades disposicions que estan en
els llimbs de la realitat econòmica i jurídica del món.
Perquè pretendre regular amb una llei andorrana
actuacions d’empreses que no estaran radicades aquí
senzillament és absurd.
Diu que de l’inventari que ens ha fet, que no li
discutiré pas, però una qüestió sí que li’n parlaré, diu:
“s’ha regulat l’activitat estadística”. Bé, sí, vam
aprovar una llei però s’està incomplint. S’està
incomplint. On és el pla estadístic? No l’hem vist
mai. S’ha portat aquí a aprovació, ja ha entrat en
vigor? Doncs no. Doncs miri, d’activitat estadística,
amb tots aquests llargs deures que ens ha imposat el
seu grup i els altres grups per aquesta etapa final de
la legislatura i amb aquest control rigorós que vostès
exerceixen amb el Govern al qual donen suport,
doncs suposo que ja ens ajudarà a recordar-li al
Govern que amb l’activitat estadística no s’està
complint la Llei.
I tot això ho deia dient que ens acceptava la
discussió. Clar, ens accepta la discussió. Amb tots els
respectes no ens l’ha d’acceptar la discussió. Pot
estar d’acord o no amb el que diem però els termes
de la discussió política en seu parlamentària doncs
permetrà que ja els fixarem nosaltres, no ens els ha
de fixar vostè. Ja li he dit moltes vegades en anteriors
intervencions, aquí qui regula si els parlamentaris
ens passem de frenada i d’alguna manera tenim
intervencions que no són adequades al Reglament és
el Sr. síndic, i només el Sr. síndic.
Model institucional, i acabo Sr. Baró. Clar, també ha
hagut d’anar a buscar la meva intervenció, que li
agraeixo que se l’hagués tornat a llegir ahir, de l’any
passat, que ja la va interpretar forçadament l’any
passat, perquè jo en cap moment vaig dir que
volgués la república, i aleshores resulta que avui
torna a dir: “no clar és que si vol dir no...” Miri el
que jo vull dir ja ho dic jo sol, i ho dic, em sembla,
que se m’entén ben clarament. Jo el que vaig dir
l’any passat i he tornat a dir aquest any que el cap de
l’Estat, que són dos, han de mantenir un equilibri
amb base al que diu la Constitució. I que el dia que
els coprínceps es moguin del que diu la Constitució
tindrem un problema. I quan s’estan movent a
vegades, tenim un problema. I també si va llegir la
meva intervenció de l’any passat, no em limitava pas
a un copríncep, també parlava que un altre
copríncep l’any 2009 començant amb el Govern del
Sr. Albert Pintat i continuant amb el nostre ens va
estrènyer més enllà del que el títol corresponent de
la Constitució permetia. Bé d’aquestes coses
n’hauríem de poder parlar perquè si no en podem
parlar o si cada vegada que en parlem ja se’ns acusa
de secretes i malèfiques intencions, clar aleshores
potser sí que no en podrem fer cap de debat.
El Sr. cap de Govern, també sembla que fa greuge:
“no és que heu dit que jo feia triomfalisme”. Jo no li
he dit això, jo li he dit que les seves....sí, sí, no, bé,
clar, vostè ja li convé d’anar generalitzant. Però jo
això no li he dit. Jo del que he parlat és que em
semblava que les seves estimacions estadístiques,
tinc aquí les meves, les podria pujar i podríem fer un
ball de números. A mi em sembla que la ciutadania
ens agrairà que li estalviem. Però jo li he dit que em
semblava massa optimista, i li torno a dir, optimista.,
la seva manera de llegir les xifres. Vostè jugava amb
un avantatge ahir: que havien sortit unes
estadístiques, ahir, miri quina casualitat, que jo
encara no tenia, que les vaig poder veure a última
hora. Però és igual, aquestes estadístiques tampoc
alteren. Ara al final ja m’ha vingut a reconèixer una
evidència. Una cosa és que pugin les importacions
amb valor, i l’altra és que mirem els productes o no
productes i que ens adonem que no anem bé amb el
comerç, i que no anem bé amb moltes coses. Jo havia
sentit a dir fa molts anys en una Assemblea Magna, a
la qual assistia el públic benentès, que els números
se’ls hi feia dir el que es volia. Jo no diré això però és
evident que els números de les estadístiques els
podem interpretar, ja ho estem veient aquí, de
moltes maneres. Tant de bo, vostè pogués ser
triomfalista i nosaltres ens haguéssim de buscar
alguna altra argumentació, tant de bo! Però no és el
cas. Aquí hi ha una crisi que és internacional, i que
també m’ha semblat que potser no ho havia dit prou
clar en la primera intervenció. Li diré ara. AmbDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
50
aquesta crisi que és internacional i que jo m’hi he
referit en la intervenció. Ja que hem sol·licitat tantes
vegades els discursos del copríncep François
Hollande, doncs i tornant-hi una altra vegada, el
copríncep ens va recordar ben clarament que com no
ens podia haver afectat la crisi si afectava tant els
nostres dos veïns. Per tant, el nostre Govern i el seu
poden fer el millor que puguin, i ara els hi toca a
vostès, però mentrestant Espanya i França no
aixequin el cap aquí podem fer molts debats però no
arreglarem nosaltres la crisi econòmica si sabem tots
que la nostra economia està induïda per l’actuació de
les economies veïnes i de l’activitat econòmica
exterior.
I de l’activitat econòmica exterior me’n vaig a la
política exterior. Ens ha fet en aquesta improvisada
intervenció de fa un moment tota una argumentació
sobre que la política exterior doncs l’hem de portar
amb consens. Bé, sí això ja ho sabem. Però és que, a
veure, de la meva intervenció en cap moment ha
semblat, no ha semblat: és que no podia pas semblar,
no hi havia el més mínim retret a l‘actuació política
exterior del seu Govern, del qual he dit
reiteradament que estem al seu costat en allò que
ens pugui necessitar. Per tant, jo crec que deixem-
nos estar de voler fer floritures: està clar que hem
d’anar junts en aquesta qüestió.
Ha fet bé de recordar-me que no havia parlat
pràcticament d’educació. Bé, el Sr. síndic és aquí per
controlar els temps d’intervenció i jo sincerament hi
ha moltes àrees de Govern que no he pogut
comentar en la meva intervenció. Però parlant
d’educació, si no ho hem comentat és perquè el grup
parlamentari no tenim cap observació important
sobre com s’estan portant les coses. És a dir que ja
ens va bé com funciona l’educació a Andorra al dia
d’avui, Sr. cap de Govern, per això no n’he parlat.
Caixa Andorrana de Seguretat Social. Bé, aquí hi ha
posicions diverses. La nostra, vostè mateix ha
començat a il·lustrar-la. Nosaltres, la nostra
companya Sílvia Bonet ha anat a la comissió a
intentar moderar i mesurar les mesures que es
prenguin. Que ja he dit jo en la meva primera
intervenció que estem d’acord en què se n’ha de
prendre perquè no perjudiquin les mesures que es
prenguin als més desafavorits. I per tant, en el tema
que vostè ha reconegut, em permetrà que li digui,
que nosaltres a la comissió hi hem tingut una
intervenció important, i per tant, aquí és on es veu
que després de molt patir des del punt de vista
d’hores de feina, la tasca dels consellers generals, a
vegades, no sempre, dóna resultats positius.
Transferències i competències. Clar vol fer
pedagogia, diu que s’ha de fer pedagogia. Miri abans
parlàvem d’educació, jo la pedagogia la deixo pel
ministeri de la Sra. Roser Suñé. Jo crec que aquí el
que hem de procurar fer és política i a poder ser que
sigui política amb majúscules, però la pedagogia em
sembla que a vegades, els polítics quan en parlem, jo
segurament també se m’ha escapat alguna vegada,
caiem en un pecat de petulància, i no li estic dient a
vostè. Ja veu que generalitzo, jo crec que els
ciutadans tenen un criteri, i acostumen a vegades a
tenir una visió potser més directa de la problemàtica
de la que podem tenir nosaltres.
Ja estic acabant Sr. síndic.
Complements de responsabilitat afegida, funció
pública. Jo no he insinuat res, Sr. cap de Govern. No
he insinuat res. M’he limitat a dir que hi havia 150
atribucions de complements de responsabilitat
afegida sense que en tots ells es pogués justificar,
penso jo, que hi havia una responsabilitat addicional.
I per tant, crec que no ho fan bé, i per això ho he dit.
No ho fan bé perquè si s’ha de crear una nova plaça
doncs que es creï, que nosaltres no els hi discutirem
pas. Però clar si comencem a atribuir CRA’s, és que
nosaltres també n’havíem atribuït. Em deia que li
havien preparat una intervenció i que vostè l’ha
transformat. Doncs segur que hi devia ser i sinó ja li
dic jo: nosaltres també en vam donar de
complements de responsabilitat afegida. Ho permet
la Llei. El tema és, a veure com es donen i de quina
manera es donen, i sobretot escolti, jo he vist algun
exemple que fa mal als ulls perquè són molts
centenars i passen de centenars d’euros i a vegades
arriben al 50% del salari final. Jo crec que aquesta no
és la missió dels complements de responsabilitat
afegida i per això li n’hi he parlat. No he insinuat res.
Per tant, acabo, vostè ha acabat aquí amb una
exposició de gran bona voluntat, de què entre tots
ho hem de fer tot. Doncs som-hi, som-hi amb tot el
que ens puguem posar d’acord des de la Seguretat
Social fins, evidentment, amb els temes d’estat
vinculats a les relacions econòmiques i polítiques
exteriors però aleshores hauríem de deixar-nos de
picabaralles i d’actituds a vegades que s’escapen de
tota racionalitat si volem realment que els nostres
ciutadans entenguin que en aquesta casa hi som per
servir-los a tots i per fer coses positives.
Gràcies.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
És ara el torn del Grup Parlamentari
Socialdemòcrata.
Sr. David Rios teniu la paraula.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
51
El Sr. David Rios:
Gràcies Sr. síndic.
Jo igualment seguiré la iniciativa del president del
Grup Parlamentari Mixt i respondré primer de tot al
president del Grup Parlamentari Demòcrata.
Bé, el president del Grup Parlamentari Demòcrata
denunciava que no havia escoltat ahir el discurs del
cap de Govern, vaja, i tant que el vaig escoltar! I la
veritat és que reflexionant-hi encara em reafirmo
molt més en tot el que ha dit anteriorment, el vaig
escoltar, el vaig entendre i vaig captar tots els ets i
uts d’un discurs de més de dues hores.
Sobre a nivell general, vostè parla de què el Govern
doncs defensa la sostenibilitat de les finances
públiques perquè és el seu model, bé, nosaltres també
defensem la sostenibilitat de les finances públiques,
però no ens quedem aquí, nosaltres el que busquem
és un equilibri no només amb la sostenibilitat de les
finances públiques sinó amb la sostenibilitat social i
de l’estat del benestar i aquest és una de les nostres
preocupacions i un dels nostres objectius.
Tampoc som tant eixelebrats per pensar que l’estat
del benestar i l’estat social no costa res, en som
conscients però el nostre objectiu és equilibrar un i
altre, no només parlar únicament de l’estat de la
sostenibilitat de les finances públiques. Per això
nosaltres de vegades parlem de retallades, i sobre
això ha fet una frase que m’ha preocupat perquè
mentre que a Europa tothom ja està començant a
parlar que l’austeritat és una fórmula que no ha
funcionat, que no ha funcionat enlloc que ha creat
pobresa, que ha creat desigualtat, vostè ens ve a dir
que l’austeritat és una fórmula que s’ha de sostenir
durant un temps prolongat. Bé, la veritat és que jo
no sé si volia expressar aquesta desafortunada frase
per nosaltres, al nostre entendre, o és que realment
així ho creuen, perquè si així ho creuen a Andorra li
espera un futur ben pobre els propers anys.
Una cosa curiosa, jo no he parlat de full de ruta en el
meu discurs, i tant el cap de Govern com el
president de Grup Parlamentari Demòcrata s’hi han
referit, no he parlat de full de ruta bàsicament
perquè ja em va quedar clar a la sessió de control que
vam tenir fa uns dies de què com que no n’hi havia
no calia insistir, per tant ja no n’he parlat més, i
tampoc he parlat de triomfalisme, em sembla que jo
en cap moment he dit que el cap de Govern havia
fet un discurs triomfalista, entenc que parlava molt
de realisme i el que he dit és que el realisme del cap
de Govern no concorda amb el realisme al que estan
vivint moltes famílies al carrer.
Vostè parla de què som fatalistes, de què tenim un
discurs fatalista, l’oposició... bé, jo voldria matisar-
ho, nosaltres hem fet un discurs, entenc, crític, és a
dir, hem dit les coses que creiem al nostre entendre
que no estan bé, les hem expressat però també hem
reconegut que hi havia coses que s’havien fet bé, per
tant, no és un discurs fatalista, sinó que és un discurs
crític.
Però davant d’aquest fatalisme jo voldria incloure la
vessant de realisme, però no realisme com he dit del
cap de Govern sinó del realisme actual, i vaja, jo a la
meva actuació principal m’he quedat... se m’han
quedat alguns temes penjats, com per exemple el
tema de la sanitat, el problema que tenim amb què la
nostra imatge s’està deteriorant, la sanitat pública en
la qual uns professionals doncs veuen deteriorar-se la
imatge quan entenem que fan una bona feina i tenen
una gran responsabilitat, per exemple podríem posar
l’exemple de la gestió del contracte del transport
sanitari, que ha estat pèssima, amb unes persones
que encara ara doncs no saben si conservaran la
feina o no, estem parlant de turisme, per exemple, és
important que això es conegui però durant quatre
anys turisme haurà gastat uns 60 milions d’euros i
encara no tenim la marca Andorra definida, per tant,
estem gastant i gastant i gastant i no sabem on anem,
també tenim problemes amb el triangle virtuós
d’ADI i Actua i la Secretaria d’Estat per la
diversificació econòmica que m’agradaria preguntar-
los a vostès si saben quines accions estan fent
aquests organismes. A mi m’agradaria saber-ho
perquè entenc que poden tenir un paper rellevant
amb la reactivació econòmica, però en canvi ningú
sap el que fan, quins són els seus objectius, quins són
els seus resultats... Recordem que és un triangle
virtuós dissenyat per MonitorGroup i per tant
entenem ja tots d’on prové tot plegat.
Penso que aquesta és la nostra idea, és a dir, no és
fatalisme, és realisme, és analitzar que aquestes
qüestions no funcionen i que tenen un ampli
recorregut per millorar.
A nivell de la intervenció del cap de Govern, vist
que ha començat parlant del nostre primer secretari,
el Sr. Pere López, bé, el Sr. Pere López fa aquestes
declaracions entenem com a reafirmació del que jo
ja he dit també en el meu discurs de què semblava
que només hi hagués un Govern en aquesta història
d’Andorra, no? Des del 2011 fins avui i anteriorment
no n’hi havia cap altre i a més a més els que hi eren
doncs, evidentment ho havien fet molt malament.
Per tant, s’han de contextualitzar les declaracions del
Sr. Pere López, en cap cas volem posar-nos medalles
que en aquest cas no tenen sentit, és una feina
compartida al llarg de molts anys, ja ho ha expressat
molt bé el cap de Govern i per tant nosaltres no
entrarem a discutir qui ha fet més o qui ha fet menys,
és un esforç col·lectiu, és un esforç que es projecta a
tots els ciutadans d’Andorra, no només als polítics iDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
52
per tant, s’ha de reconèixer i s’ha de tractar aquest
tema amb especial sensibilitat com a tal.
Sobre el tema dels aturats, miri, Sr. cap de Govern
tant de bo les xifres que vostè expressa i que creu
que signifiquen un canvi de tendència siguin certes,
tant de bo! Ho esperem tots amb moltes ganes i
sobretot les persones que estan en aquesta situació.
Tant de bo nosaltres mai farem política d’una dada
positiva en referència a l’atur, al contrari, ho
celebrarem. Però també s’ha de reconèixer que... bé,
el que ja comentava anteriorment, és a dir el que no
pot ser és que quan les coses van en maldades sigui
culpa del context internacional, i quan les coses
milloren sigui qüestió de la nostra política, no?
Sobre el tema de l’alarmisme de la CASS, bé aquest
és un tema recurrent però és que m’agradaria
comentar-ho. Aquí no crec que es pretengui fer una
lluita de veure qui és més alarmista perquè nosaltres
també podríem comentar que al començament de la
legislatura es va fer una campanya terrible en contra
de la CASS, per sort aquesta campanya ha disminuït
i s’ha centrat el debat, per sort, perquè en un
moment donat, fins i tot el president de la CASS va
recomanar als joves que es fessin assegurances
privades perquè la CASS no podria cobrir la seva
jubilació, per tant, per sort això ha sigut, això ha
sigut... Hem passat pàgina, s’ha quedat enrere i s’ha
centrat molt més el debat amb la realitat del que és
la CASS, i nosaltres estem molt preocupats també
per la CASS i per la sostenibilitat de les pensions, ja
ho he dit al discurs, volem que els nostres
pensionistes puguin mantenir la seva jubilació.
Volem que els treballadors d’avui en dia que estan
cotitzant puguin jubilar-se amb una jubilació que li
pugui correspondre i són conscients d’això, el que
passa és que no compartim el seu model de canvis.
Nosaltres el que proposàvem avui, el que proposem
avui, no proposem la següent legislatura etcètera...
nosaltres el que proposem avui és que al 2016 es
comencin a augmentar les cotitzacions. Tenim unes
cotitzacions massa baixes per les prestacions que
esperem de la CASS, per tant nosaltres ja som
conscients i som conscients que això s’ha de fer i s’ha
de fer poquet a poquet i nosaltres avui mateix ja
estem proposant a la comissió, estem proposant un
increment a partir del 2016 molt progressiu molt
suau d’augment de les cotitzacions. Com a mínim
que ens ajudi a superar aquesta tendència a la baixa
en la que ens trobem.
Sobre el tema del fulletó que vam repartir... bé m’ha
fet gràcia que el cap del Govern se’n recordés que
vam repartir el fulletó a la Fira i després el vam
repartir... A veure el que nosaltres el que pretenem
és informar a la ciutadania, nosaltres estem en
contra del que vostès proposen i ja he comentat que
és el que proposem nosaltres. En tot cas, si el que
posa en aquell fulletó fos incorrecte, com és que
encara no ens han replicat? Com és que ningú ha
sortit a dir que hi ha una falsedat en aquell full?
Perquè no n’hi ha cap.
Vostè el que... a vegades es projecta la imatge de què
el Partit Socialdemòcrata és immobilista amb la Llei
de la CASS, doncs no. Som conscients de què la
CASS s’ha de mantenir, l’hem de cuidar entre tots,
s’han de fer canvis i s’ha d’estimar a la CASS perquè
és un bé de tots. I no som immobilistes, no ens
quedem amb la modificació de la Llei de la CASS del
2007, volem canvis però fem canvis raonables i
avancem amb el que avancen tots els països del món
que és amb unes cotitzacions adequades pel nivell de
prestacions que s’han de suportar.
Sobre el tema de les intervencions responsables,
doncs, li agraeixo cap de Govern i li agraeixo també
al grup parlamentari al complet dels Demòcrates per
Andorra que tingui a bé d’admetre la nostra
Proposició de llei de Cooperatives, la del comerç
esperem que també pugui passar i per tant, aquest
hauria de ser el marc de treball d’aquesta Cambra.
Vostè ha parlat, cap de Govern, sobre el tema de
l’electoralisme, bé no sé, nosaltres ja entenem de què
les pensions dels funcionaris poden provocar un cert
desgast al Govern, entenem això i també entenem de
què tampoc és tant dramàtic perquè vostès ja tenen
previstes mesures de compensació però és que vostè
sembla que li hagin demanat el cap dels funcionaris.
Algú li ha demanat el cap dels funcionaris? Algú li
ha demanat i, per tant, el que vostè perd per una
banda o guanya per l’altra.
Sobre el tema de les “reformetes”. Bé, avui m’ha
contesta un “twittaire”, un seguidor al twitter que “al
tanto”! que la “reformeta” potser no és la paraula
adequada pel que vull expressar al meu discurs
perquè recordem que la “reformeta” dels anys 80 va
portar a la Constitució dels 90, per tant, té raó que
potser no és el significat. Bé, en tot cas, potser
canviant-li la paraula el que sí que venim a dir és que
Demòcrates per Andorra ha sigut, ha sigut víctima
dels seus propis anuncis, dels seus propis efectes de
màrqueting. El problema de les “reformetes o de “no
reformetes” és que ens van prometre que hi hauria
unes reformes estructurals molt importants en aquest
país i el balanç és que n’hi ha unes que no s’han fet,
n’hi ha altres que es deixen per la propera legislatura
i d’altres s’han quedat totalment a mitges i per tant
aquest és el problema dels Demòcrates per Andorra
en aquesta legislatura.
Gràcies Sr. síndic.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
53
El Sr. síndic general:
Gràcies.
És ara el torn del Grup Parlamentari Demòcrata.
Sr. Ladislau Baró teniu la paraula.
EL Sr. Ladislau Baró:
Gràcies Sr. síndic.
A veure, començaré pel Sr. Bartumeu, per ordre
d’intervenció, per ordre d’intervenció dels grups
parlamentaris em refereixo -abans ha parlat el cap de
Govern al qual mi referiré finalment.
Miri, m’ha parlat de què tenia o practicava un to
professoral quan feia la meva exposició. Ho sento és
el que tinc, de vegades potser em surt més o de
vegades menys... però bé, vostè mateix ha dit que en
tot cas mentre hi hagi correcció en aquesta Sala
tothom en principi pot dir el que vulgui de la manera
que cregui convenient i, per tant, d’entrada fer-li
aquesta remarca dins d’un àmbit formal. Però si
acceptem que tinc to professoral el que sí ja em
“molesta” més és que em digui que el meu exposat
ha començat amb una premissa falsa. Potser és cert
que vostè no ha parlat específicament o
explícitament de patrimonialització però sí que en
relació al discurs exposat ahir pel cap del Govern
han explicitat com una certa queixa de què sembla
com si, escolti, les reformes comencessin amb el
govern de DA, per tant, això és pràcticament un
sinònim o una identificació de dir: escolti si les
reformes comencem amb el govern de DA, ergo,
-perdoni el to professoral-, està patrimonialitzant la
política de reformes. Jo entenc que ho han dit, no
amb la paraula patrimonialització però ho han dit.
Però bé, crec que li ha dit el cap de Govern, crec que
li he dit jo mateix, les reformes formen part d’un
procés més llarg encetat vàries legislatures enrere, la
seva legislatura hi va tenir un paper decisiu -no ho
negarem pas-, entenem que la nostra també i fins i
tot des de la Constitució totes les legislatures han
aportat avenços importants i passos significatius en
la matèria de les reformes de cara doncs ha anar
incorporant poc a poc el diàleg amb la Unió Europea
i de cara ha anar adoptant poc a poc mecanismes de
transparència i d’homologació. És cert, és cert que
des de l’últim any de la legislatura Albert Pintat,
durant el seu mandat i durant el nostre mandat les
coses al món s’han accelerat, les coses han anat molt
més de pressa i al ritme d’aquestes reformes també
s’ha avançat.
El següent aspecte que ha tocat és el relatiu a la
manera abrupta que els grups de l’oposició tenen a
l’hora de valorar la nostra Proposició de llei de la
protecció a la intimitat i del dret a la pròpia imatge.
Entenem que és una manera abrupta, quan en
tornem a parlar en aquesta Cambra doncs acabarem
d’exposar els nostres arguments. Nosaltres el que
intentem és ponderar un equilibri entre l’exercici de
la llibertat d’expressió i la protecció davant de les
intromissions legítimes i de l’altra banda, escolti! Per
què no? Perquè no podem... Ha dit que era una
particularitat reglamentària, no és cap particularitat
reglamentària el fet de poder demanar una pròrroga
per acabar de mirar les coses amb més calma i si
s’escau millorar-les. No és amb voluntat de dilatar
però escolti, no em digui que a part d’aquesta qüestió
puntual -de la pròrroga que hem demanat nosaltres-,
no hi ha hagut molts altres exemples que hem
acceptat, que Sindicatura ha acceptat i que el
conjunt del Consell, doncs, ha... anava a dir tolerat,
però no és aquesta la paraula, ha permès i ha agraït
de permetre que el tràmit legislatiu agafi el temps
necessari per poder fer les lleis amb solvència. Sí que
hem volgut advertir abans que donada l’alçada de la
legislatura potser haurem de ser tots una mica més
diligents i intentar, doncs bé, dintre sempre del
tempo que requereix la feina parlamentària acurada
intentar fer un esforç per avançar i per poder fer
sempre en calma i tranquil·litat l’elaboració del
màxim producte... la màxima producció legislativa.
Activitat estadística
S’ha anat a fixar amb encert que era una de les lleis
que he esmentat com a balança i, miri aquí li dono la
raó. El Pla estadístic crec que el Govern hauria de fer
un esforç per a afavorir-ne la seva aprovació, és una
eina molt útil per dissenyar polítiques públiques des
de molts nivells. Afecta sectorialment al conjunt de
l’Administració i entenc, doncs, que en aquests cas
el Sr. Bartumeu ha estat encertat en plantejar
aquesta qüestió.
Finalment, en relació a la seva intervenció i pel que
fa al model institucional... Miri Sr. Bartumeu no li
atribueixo en cap moment, no era pas la meva
intenció secretes i malèfiques intencions, el que
simplement constato és el que va afirmar en
l’anterior debat d’orientació. Estic d’acord amb
vostè, cal respectar el model constitucional i ho han
fet totes les institucions, i ho han de fer tots els
òrgans constitucionals. No estic d’acord amb vostè
quan explicita a la vegada -i això ho va fer més en
l’anterior debat que avui- un desig de reformar-lo
cap a no sabem on, segurament potser vostè ho sap
però no ens ho ha explicat. Estic d’acord que demani
a tots els òrgans institucionals que respectin el seu
paper constitucional però bé, nosaltres fins que no
veiem un sistema alternatiu des del punt de vista de
les institucions millor, som partidaris de no reformar-
lo. A menys de no reformar-lo quant al règim políticDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
54
i quant a la forma de govern que dibuixa la
Constitució.
Pel que fa al Sr. Rios, bé, celebro que estiguin per la
sostenibilitat. Bé, celebro i ho trobo normal, perquè
no estar per la sostenibilitat, és estar per... bé pel
final de les coses. Per tant celebro que hi estiguin.
Miri, nosaltres també pensem que política i mercat
han d’interactuar. No pot ser que el mercat campi
sense normativització, i bé, pensem que la política ha
d’entrar amb diàleg amb el mercat. El que passa és
que no estem d’acord en el seu plantejament d’una
política excessivament interferidora en relació a les
decisions i la responsabilitat individual. Per a
nosaltres, la responsabilitat individual, ho deia abans
al referir-me a la llei de serveis socials, però en tots
els altres àmbits, la responsabilitat individual és peça
clau per tenir una societat dinàmica i una societat
que aposti pel creixement econòmic.
Per tant, compartim aquest diàleg entre política o
entre Estat i mercat, però segurament vostès posen
més l’èmfasi amb tot el component estatal, amb tot
el component d’ajudes públiques, amb tot el
component de subvencions, amb el paper
dinamitzador del Govern, que l’ha de tenir dins
l’economia pública, però nosaltres continuem
pensant que la iniciativa privada i la responsabilitat
individual són peces importants dintre del
funcionament de la societat.
La referència a perllongar l’austeritat. Miri, fins que
sigui necessari. Fins que sigui necessari. No és allò un
cant a l’austeritat per ella mateixa. No tenim allò un
catecisme o hem fet una poesia titulada oda a
l’austeritat. No, no és aquesta la nostra vocació. El
que passa que sí que entenem que les polítiques de
contenció de disciplina i de rigor acostumen a ser
bons mitjans per preparar la sortida d’una crisi
econòmica.
Mirin, si ens fixem amb l’evolució pressupostària del
nostre país els darrers anys, veurem que hi ha hagut
més creixement del deute públic en moments de
creixement econòmic, que no pas en moments de
recessió. Això és el que volem evitar. Això és el que
volem evitar, que quan hi hagi precisament moments
de molt creixement econòmic l’Estat no tingui,
l’obligació moral la té, però no tingui a més
l’obligació normativa de poder estalviar, per dir-ho
col·loquialment, de cara a quan arribin períodes més
difícils, poder fer polítiques econòmiques expansives
que permetin dinamitzar l’economia.
Com veu, no estem, i així també tranquil·litzo el Sr.
Bartumeu en relació a la regla d’or, no estem negant
en cap cas la possibilitat que el Govern pugui fer
polítiques econòmiques segons la conjuntura
econòmica.
El que sí que volem és que hi hagi, doncs, unes
pautes de rigor i d’equilibri que permetin
precisament que quan hi ha expansió econòmica,
doncs bé, l’endeutament no es torni a disparar.
Tenim precedents que acrediten que això ha anat
així i no volem que es repeteixi.
Potser no ha parlat de full de ruta, ha dit que ja ho
ha donat per perdut. Bé, no ho doni per perdut,
perquè escolti, jo potser més modestament, però el
discurs d’ahir del Sr. cap de Govern hi havia
explicitat un full de ruta. Evidentment en un debat
d’orientació política es toquen molts temes, alguns
formen part de la columna vertebral i d’altres són
més colaterals, però escolti el full de ruta implica un
camí, tot un seguit de decisions i una presa de
decisions, en matèria de política fiscal, en matèria de
política social i en matèria de política exterior.
Negar aquesta realitat em sembla que és un exercici
de virtuosisme polític. Cada vegada el veig més sol
en aquests debats d’orientació política i amb la seva
activitat parlamentària general. Però en tot cas, ho
deixem que es queda en un exercici de virtuosisme
polític.
Bé, una última referència després d’haver comentat
les intervencions dels grups de l’oposició, a la
intervenció que ha fet el Sr. cap de Govern. Bé, crec
que ha tornat a centrar molt bé els temes, aquesta
vegada de forma més informal quan ha contestat,
quan ha replicat a les intervencions dels grups de
l’oposició. Jo retinc, i lligant una mica amb la crítica
del Grup Socialdemòcrata en el sentit de remarcar
una pretesa i negada absència d’un full de ruta, jo
pretenc que de les paraules... o considero que de les
paraules expressades pel cap de Govern, se’n desprèn
perfectament, que no fem pedagogia per descomptat
que no, malgrat el to que podem tenir alguns, i que
no ens toca fer-ne, que tampoc fem mera gestió del
poder, sinó que el que fem és política. El que fem és
política. Ordenem les prioritats, no ho volem fer tot
a l’hora, som realistes, i veiem, tot i que s’ha de
reconèixer que no hem amagat el cap sota l’ala en
cap tema, els hem encarat tots, hem vist que alguns
requerien ritmes diferents i tempos diferents. Ho
hem assumit. Però bé, fer política vol dir fixar
prioritats i tirar-les endavant.
El discurs d’ahir del Sr. cap de Govern no va ser un
discurs retòric. Va ser un discurs que venia avalat
per tota una trajectòria política desenvolupada
durant aquesta legislatura, de lleis aprovades, de
reglaments aprovats i de polítiques públiques
efectuades. I el mateix passa, bé, doncs, amb la
política que hem efectuat des de la majoria des del
punt de vista parlamentari, en alguns casos amb molt
bona col·laboració amb els grups de l’oposició.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
55
Un últim comentari, miri ens sap greu des del Grup
Parlamentari Demòcrata no haver aprofitat el debat
d’orientació per poder parlar més de la molt bona
feina que s’està fent des del Ministeri de Sanitat en
relació, doncs, a tota la reorganització i programació
d’aquest departament. Per això demanaríem al
Govern i a la Sra. ministra, no en el marc d’aquest
debat que ja s’està esgotant, però sí que com que ens
consta que la feina és molt profitosa, aprofitar algun
dia davant de la Comissió Legislativa de Sanitat per
poder exposar, perquè pensem que és un tema prou
important. S’ha parlat molt de seguretat social, i han
parlat poc de sanitat. Val la pena potenciar la feina
molt positiva que des d’aquest departament s’està
fent.
Moltes gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Alguna altra intervenció per part del Govern...
Sr. Toni Martí teniu la paraula.
El Sr. cap de Govern:
Gràcies Sr. síndic.
Una intervenció breu.
D’una part, reconèixer que al final de la intervenció
el Sr. Jaume Bartumeu és evident que la situació
econòmica millorarà també si l’entorn millora. I en
aquest cas l’entorn més immediat és França i
Espanya. Però no és menys veritat que no hem
d’esperar únicament això. Perquè si esperéssim
únicament això i no féssim les reformes, no les
reformetes, les reformes, tornarem a estar en el
mateix, vull dir que en temps de bonança, i aleshores
no hauríem fet els deures com calia. Jo em sembla
que és important perquè això es reafirma en el
discurs que vaig tenir en nom del Govern d’Andorra,
perquè aquesta és la voluntat, la voluntat són canvis
estructurals importants que no es fan del dia a
l’endemà, a demés em sembla que vaig dir de forma
molt clara que això és feina d’una generació, i per
tant, una generació no és una legislatura.
I simplement dos o tres cosetes més i acabaré, perquè
em sembla que és una qüestió d’educació amb tot el
que aporta a l’estabilitat d’aquest Govern, que és tot,
el Grup Parlamentari Demòcrata potser que parli
una mica de la intervenció de forma distesa que ha
tingut el Sr. Ladislau Baró, i recordar-li una
intervenció de l’any passat. Això si de cas al final de
la intervenció.
Anant ja potser en qüestions de detall, com que
també hem arribat ja a uns detalls sobre la llei
d’estadística, és veritat que falta el pla nacional
d’estadística. No és menys veritat, tinc el full 5, Sr.
Bartumeu, i ens diu on són els edictes interns per
pujar de categoria. No és que ho sàpiga tot, tinc el
ministre de Finances al costat i m’ho ha dit, vist que
tinc la possibilitat de contestar-li, i li contesto,
doncs, miri, de l’1 de gener al 31 de maig del 2014 hi
han hagut 8 concursos interns per cobrir 8 places.
Evidentment, segurament no està al nivell, doncs,
del que és avui dia un debat d’orientació política,
però ja que tenia aquesta dada, doncs, perquè no
donar-la.
El que ja m’ha semblat més preocupant és aquest to
bèl·lic del Sr. David Rios dient a veure qui m’havia
ordenat de tallar els caps a tanta gent, no el cap dels
funcionaris que n’hi ha molts, no. I verdaderament
jo entenc que això és una manera de parlar, retòrica
però no és qüestió d’això, no és qüestió de tallar caps
i, doncs, també vull llençar un missatge molt clar
d’admiració a tots i a cadascun dels funcionaris però
també la responsabilitat que tinc, ahir vaig parlar que
aquest complement de jubilació representa per
l’Estat, a més del que aportaria la CASS, entre 700 i
1.200 milions d’euros i, doncs, no és una qüestió de
tallar caps, és una qüestió que no m’hauria agradat
tenir de fer però la tinc de fer. Però també he de dir
una altra cosa de forma molt clara, els funcionaris
públics continuaran tenint una jubilació 20%
superior al que explicava abans de la mitja dels 50
anys treballats al tomb del 50%, per tant això també
és important perquè jo ho puc entendre tot però el
que també s’ha de dir i la ciutadania també ho ha de
saber que sí que és veritat que perden drets però en
conserven encara molts comparativament a d’altres
que no els tenen, que estan en el sector privat i em
sembla que dir això no és indicar amb el dit a ningú
però dir simplement la veritat.
Ja acabant, senzillament allò del fulletó, ens en
tenim d’ocupar, ens en tenim d’ocupar perquè la
veritat és que aquest fulletó, i ho dic amb tot el
respecte, no el dono d’un bon tros per bo. Jo li feia
aquell símil de què potser abans de dir segons que,
que s’expliqui a la portada com és la situació d’avui
en dia de les pensions de la CASS, que és el que
m’he esforçat d’explicar, per tant d’això no és
qüestió d’avui fer-ho per és una qüestió de què és
una obligació també, si vostès tenen aquesta opinió i
nosaltres no la compartim també de dir el perquè no
la compartim i ho farem, i ho farem perquè no la
compartim.
Finalment per acabar me’n recordo d’una
intervenció, això doncs lligarà una mica amb el fet
de què ni la intervenció d’ahir ni la política que
estem fent avui dia és una política electoralista, és
una política de responsabilitat i de realisme. EnDiari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
56
l’últim debat d’orientació política, el Sr. Ladislau
Baró interpel·lant-me va dir “Sr. cap de Govern no
obri més melons”, jo me’n recordo que va ser amb
aquesta frase que en un moment, de forma distesa,
m’ho va dir, i en aquests moments tenim tota la
plantació oberta. Això és la veritat i per tant la
reforma que tenim de fer, que no són reformetes, és
fer una reforma de la plantació i tancar-la amb
benefici, doncs, de la ciutadania perquè la veritat és
que hi ha moltíssima feina. Quan ahir se
m’interpel·lava, i em sembla que vostè no aquí, em
sembla que en els mitjans de comunicació públics
andorrans deia “el cap de Govern ha baixat els
braços”, ni el cap de Govern ni el grup parlamentari
que li dóna suport -i jo els hi agraeixo- han baixat els
braços per que a nivell legislatiu, vostès tots ho
saben, hi ha moltíssima feina. Per tant hi ha molts
melons oberts, i es tenen de tancar.
Moltes gràcies.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Per part dels grups parlamentaris...
Sr. Bartumeu teniu la paraula.
El Sr. Jaume Bartumeu:
Sí gràcies Sr. síndic.
Intentaré ser breu, bé, crec que ho seré.
Intervenció del Sr. Ladislau Baró.
Bé, al final potser sí que acabarem trobant de què
volíem parlar o que jo podré entendre de què volia
parlar vostè quan em feia greuge de la qüestió
patrimonialitzadora. Efectivament, sense haver dit la
paraula, jo vaig parlar i he parlat -vaig parlar ahir a
fora i he parlat avui aquí- de la qüestió exactament
de les bombes de rellotgeria. I efectivament les
bombes de rellotgeria, doncs, s’havia de recordar de
què no podia atribuir-les als uns o als altres amb
exclusiva al Sr. cap de Govern. Jo he parlat d’això,
del que jo no havia parlat en cap moment és del
tema de política exterior. Vostè, quan revisi el diari
de sessions, em sembla que ho veurà, que per això li
he replicat jo, vostè m’ha dit que jo havia parlat de
què volien patrimonialitzar la qüestió de la política
exterior i jo d’això, insisteixo i acabo, no n’he parlat.
Llei mordassa.
Miri, jo no he dit en cap moment que no puguin
demanar tots els terminis prorrogats d’esmenes que
la Sindicatura tingui a bé donar-los-hi. He dit que és
curiós, és curiós en un Reglament com aquest i
encara és més curiós, i ara doncs m’ha facilitat que li
pugui dir en aquesta última intervenció, encara és
més curiós que digui “això ho demanem perquè hi
pugui haver més temps per valorar la Llei i per si s’ha
de fer esmenes”. Però si l’han presentat vostès! Per
l’amor de Déu! Si l’han presentat vostès. Ja ho
devien prou rumiar abans de presentar-ho, no
entenc ara o és que ara també serà com allò de
l’ordenament tributari, amb la diferència i a
diferència de què allí era un Projecte de llei de
Govern, dir que faran més esmenes vostès que els
grups de l’oposició però en aquest cas s’auto
esmenaran! Bé, aviat ho sabrem. Bé ,si no hi ha nova
pròrroga.
Tercera qüestió: sistema alternatiu institucional,
règim polític.
A veure, anem donant voltes sobre la qüestió del
règim polític però vostè, molt hàbilment, sempre va
esquivant el tema que jo plantejo. I el tema que jo
plantejo és: títol III, article 44 punt 2 de la
Constitució, “els coprínceps arbitren i moderen el
funcionament de les institucions” que sobre això, bé
sí, però tampoc té sentit que digui aquí que em deia:
“no, no escolti, és que jo hi estic d’acord en què
aquest article s’ha de respectar”. Bé doncs, si estem
tots d’acord en què aquest article s’ha de respectar
entre tots hauríem de trobar la manera de què no
n’haguem de parlar més d’aquest article, de què ja
funcioni. Però de moment, si n’estem parlant tant,
deu ser que no funciona.
Acabo, sanitat.
Diu que n’hem parlat poc. Miri, és que el cap de
Govern en va parlar poc. Nosaltres en vam parlar
bastant i a les rèpliques no n’han parlat. Em sembla
bé que es faci un debat allà on toqui però se’m podia
dir que no havia parlat d’educació però de sanitat
n’hem parlat i bastant.
Ja acabo. Sr. cap de Govern estem aquí
constantment fent construccions sobre el que sembla
que ha dit l’un o l’altre. Jo l’únic que li he dit, i li
deia a favor seu però veig que no ho ha volgut rebre
així, de què potser un govern andorrà no podia
resoldre una crisi que venia molt induïda de
l’exterior. És el que li he dit, en cap moment, vostè
s’ho pren com si jo li hagués dit que com que ve molt
induïda de l’exterior no ha de fer res. Vostè va fent
el que creu que ha de fer, algunes coses em semblen
bé, altres no ens semblen bé i ens sembla que
n’hauria de fer més però l’estava ajudant a justificar
de què la crisi és internacional, no volia molestar-lo.
Gràcies.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Pel Grup Parlamentari Socialdemòcrata...Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
57
Sr. David Rios des de l’escó.
(El Sr. David Rios es desplaça amb crosses)
El Sr. David Rios:
Gràcies Sr. síndic.
És que serà una intervenció molt breu.
Miri, sobre el tema de la CASS emplaço al Govern
que expliqui realment i exactament en què ens hem
equivocat en el fulletó i que també expliqui l’impacte
de la reforma que estan vostès a punt d’aprovar a la
ciutadania perquè van dir que ho explicarien un cop
estigués aprovat, doncs, estaria molt bé que ho
expliquessin abans.
I després, només per acabar ja, no ha parlat gaire
sobre drets i llibertats, jo crec que no n’ha parlat
gens. Només recordar-li el que li comentava en el
discurs inicial. Seria molt interessant de què complís
el compromís de portar a aquesta Cambra, de portar
una rebaixa en els anys per adquirir la nacionalitat
abans de què acabi la legislatura.
Moltes gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Per part del Grup parlamentari Demòcrata...
Sr. Ladislau Baró.
El Sr. Ladislau Baró:
Sí gràcies Sr. síndic.
Només per replicar molt breument al Sr. Bartumeu.
A veure, sobre el tema de la patrimonialització o no
patrimonialització, bé entraríem potser en un debat
bizantí, hem anat apropant una mica posicions, no
crec que valgui la pena donar-hi més voltes.
També molt breument en relació al tema que afecta
a la Proposició de llei sobre la protecció del dret a la
intimitat i el dret a la pròpia imatge. Miri, d’entrada
nosaltres no tenim el do de la infal·libilitat i per tant
ens agrada de vegades revisar les coses, mirar-les en
calma. Quan vam elaborar la Proposició de llei vam
rebre el col·lectiu afectat, sobretot el dels mitjans de
comunicació, ho vam estar discutint, vam estar
parlant de diferents posicionaments i, un cop
entrada la Llei a tràmit, vam veure que aquest
col·lectiu no acabava d’estar satisfet i el vam voler
tornar a rebre. Escolti’m, em sembla que és la cosa
més democràtica i més normal del món que és la de
poder tornar a guanyar temps doncs per poder
atendre a un dels col·lectius, no l’únic, a un dels
col·lectius afectats per aquesta qüestió. Bé, ara ja ha
dit que el Reglament ho permetia, abans ha dit no sé
si ben bé que era una excentricitat però no una
excentricitat en tot cas en derivació del que és
l’aplicació del Reglament i si guanyar temps per
poder parlar amb el col·lectiu afectat vostè ho
considera una excentricitat o pensar que no tenim el
do de la infal·libilitat ho considera una excentricitat,
miri nosaltres no ho compartim.
Bé, és tot el que volia dir.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Alguna altra intervenció per part del Govern...
Bé, si no hi ha cap més intervenció, acabades les
intervencions per part dels grups parlamentaris i del
Govern, es dóna per acabat el debat, i se suspèn la
sessió fins a les 16.30h de la tarda.
Recordo que el termini màxim per a la presentació
de Propostes de resolució és fins a les 16.00h de la
tarda.
Se suspèn la sessió.
(Són les 14.09h)
Es reprèn la sessió.
(Són les 16.30h)
El Sr. síndic general:
Bona tarda. Es reprèn la sessió.
S’han presentat cinc Propostes de resolució, totes
elles admeses per la Sindicatura. Propostes que es
distribueixen a continuació.
Recordaré breument el procediment. En primer lloc,
es procedirà a la defensa de les Propostes de
resolució segons l’ordre de presentació. I una vegada
feta l’exposició per part dels grups parlamentaris, se
suspendrà la sessió per tal que cada grup pugui
analitzar la seva posició respecte a les diferents
Propostes de resolució presentades, i si és el cas, fer
propostes que portin a un text assumible i
consensuat per tots els grups.
Al reprendre la sessió, els grups indicaran la seva
posició respecte a les altres propostes presentades, i
finalment indicaran el text que sotmeten a votació.
Passem doncs, a la presentació de la primera
Proposta de resolució, registrada amb el número 575
i presentada pel Grup Parlamentari Socialdemòcrata.
Intervé per exposar la Proposta de resolució, la Sra.
Rosa Gili Casals.
Teniu la paraula.Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
58
La Sra. Rosa Gili:
Gràcies Sr. síndic.
Atès l’increment dels aturats en un 10% durant els
darrers tres anys i la pèrdua de més de 2.000
assalariats,
Atès l’augment cada dia més important dels aturats
de llarga durada tal i com recull l’informe de la
Fundació Jacqueline Pradère,
Atès que les persones aturades majors de 55 anys són
un col·lectiu molt sensible per les dificultats afegides
que tenen per reincorporar-se al mercat laboral,
Vist l’exposat, el Consell General, en la Sessió de
Debat d’Orientació Política del Govern del juny de
2014,
Acorda:
Encomanar al Govern que en un termini inferior a
tres mesos implementi un programa de foment de
l’ocupació per les persones aturades de més de 55
anys.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
La segona Proposta de resolució ha estat registrada
amb el número 576, i ha estat presentada pel Grup
Parlamentari Mixt. Intervé per exposar la Proposta
de resolució la Sra. Sílvia Eloïsa Bonet.
La Sra. Sílvia Eloïsa Bonet:
Gràcies Sr. síndic.
Atès que els poders públics han de dur a terme una
política de previsió, tractament, rehabilitació i
integració de les persones amb discapacitats físiques,
psíquiques i sensorials, a les quals s’ha de prestar
l’atenció especialitzada que requereixin, i han de ser
emparades seguint els preceptes que declara la nostra
Constitució, i altres legislacions internacionals com
la Convenció dels Drets de les persones amb
discapacitat de Nacions Unides.
Atès que Govern ha de procurar la integració a la
societat de les persones amb discapacitat per mitjà de
polítiques d’igualtat d’oportunitats, desenvolupant
mesures d’acció positiva, i ha de garantir que
l’accessibilitat espacial als edificis i instal·lacions
públiques siguin reals i efectives per aquest col·lectiu.
Vista que una de les més importants àrees per
aconseguir l’efectivitat en les polítiques d’integració
de les persones amb discapacitat és l’adaptació de
l’entorn urbà i dels edificis i instal·lacions públiques a
les necessitats d’aquests col·lectius.
Atès que actualment existeixen edificis i
instal·lacions públiques que encara no es troben
adaptades a les necessitats d’aquests col·lectius.
Atès que en l’última reunió de la CONADIS, es va
determinar que es faria un estudi sobre
l’accessibilitat dels edificis escolars.
Atès que encara hi ha moltes zones públiques
pendents d’assegurar l’accessibilitat, com per
exemple els lavabos de l’Hospital i de la Clínica
Meritxell, com els ascensors de la plaça del poble que
no disposen de sistema Braille.
Atès que el Grup Parlamentari Mixt considera
indispensable prioritzar l’accés i la mobilitat de les
persones discapacitades als edificis públics.
Atès l’exposat, el Consell General, en la Sessió de
Debat l’Orientació Política del Govern del juny de
2014,
Acorda:
Encomanar al Govern:
Que prengui les mesures necessàries i revisi
l’accessibilitat i mobilitat de les instal·lacions i
edificis públics per a les persones amb discapacitats
físiques, psíquiques i sensorials.
I segon, que abans de final d’any es pugui disposar
d’un inventari complert de totes les actuacions
pendents per assegurar l’accessibilitat de les persones
amb discapacitats físiques, psíquiques i sensorials.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Passem a la tercera Proposta de resolució. Ha estat
registrada amb el número 577, i ha estat presentada
pel Grup Parlamentari Mixt.
Intervé per exposar la Proposta de resolució la Sra.
Sílvia Eloïsa Bonet.
La Sra. Sílvia Eloïsa Bonet:
Gràcies Sr. síndic.
Atès que en el Pla Estratègic de Salut, publicat a
l’abril 2009, establia com a punt feble del sistema de
salut d’Andorra, la manca d’un sistema d’informació
sanitari global que aporti una visió de la situació
sanitària del país, sobre l’estat de salut de la població,
la utilització dels serveis sanitaris per part de la
població i de la seva qualitat, de la mateixa manera
que el cost que generen aquests serveis en els usuaris
i en el sistema.
Atès que un sistema d’informació sanitària ha de
contenir dades relacionades amb la necessitat deSessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
59
recursos assistencials en funció de la demanda, com
dades sobre l’evolució de la despesa sanitària en
relació amb la qualitat assistencial.
Atès que cal transformar les dades en indicadors de
salut que ens permetin la planificació de recursos i la
presa de decisions, per poder extreure conclusions
sobre l’estat de salut de la població i el seu nivell de
benestar, l’impacte de les accions desenvolupades
sobre la salut i el benestar, i els seus costos.
Atès que disposar d’aquests indicadors ens permet
poder fer anàlisis comparatives amb països veïns o
amb els estàndards establerts pels organismes
internacionals com l’Organització Mundial de la
Salut.
Atès que cal que la informació generada sigui
compartida amb tots els professionals i entitats que
han de proporcionar les dades originals.
Atès que per tal de donar resposta als objectius del
sistema d’informació s’ha de comptar amb indicadors
que ens aproximin a una valoració dels serveis i
activitats desenvolupats tenint en compte
l’efectivitat i l’eficiència.
Atès que en una compareixença la ministra de salut
va manifestar que el ministeri havia d’assumir les
funcions del quadre de comandament impulsant i
consolidant el sistema d’informació de la salut i el
benestar amb un conjunt d’indicadors per a la presa
de decisions, i la incorporació com a eina estratègica,
de la Història Clínica Compartida (HC2A).
Atès que la Història Clínica Compartida (HC2A) es
considera una eina de suport fonamental per a la
millora de la qualitat assistencial i alhora per a la
millora de l’eficiència del sistema de salut a Andorra.
Atès que aquesta eina hauria de permetre que es
generi un intercanvi sistematitzat d’informació entre
els professionals sanitaris en una primera fase.
Atès que el Grup Parlamentari Mixt considera
indispensable per garantir la viabilitat del sistema de
salut i protecció social i el desenvolupament de
polítiques sanitàries per oferir una sanitat pública
amb la màxima qualitat, disposar tant dels indicadors
com de la Història Clínica Compartida (HC2A).
Atès l’exposat, el Consell General, en la Sessió de
Debat d’Orientació Política del Govern del juny del
2014,
Acorda:
Encomanar al Govern:
Que abans de finalitzar l’any 2014 tingui enllestit el
mapa d’indicadors de la salut.
I segon, que per tot el 30 de desembre del 2014 es
trobi en fase d’implantació la Història Clínica
Compartida (HC2A) entre els professionals sanitaris.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
La quarta Proposta de resolució ha estat registrada
amb el número 578 i ha estat presentada pel Grup
Parlamentari Mixt.
Intervé per exposar la Proposta de resolució la Sra.
Sílvia Eloïsa Bonet.
La Sra. Sílvia Eloïsa Bonet:
Gràcies Sr. síndic.
Atès que un nom comercial és un signe que té una
funció de distinció entre les persones que exerceixen
una activitat comercial, però a més el nom comercial
serveix per identificar una persona física o jurídica
en l'exercici de la seva activitat comercial. Atès que
amb la Llei 12/2013, del 13 de juny, del comerç i
amb el Reglament sobre el procediment simplificat
per a les sol·licituds d’obertura i trasllat de comerç,
de modificació de les activitats comercials i de canvi
de titular i de nom comercial, s’han agilitzat de
forma considerable els tràmits, els quals amb el
format simplificat es pot obtenir l’autorització en
determinats tipus d’activitat, les quals es poden
iniciar un cop tramesa la sol·licitud a
l’Administració.
Atès que la sol·licitud de nom comercial ha de ser
presentada davant el comú de la parròquia
corresponent per part de la persona física o jurídica,
que aquesta la identificarà en l’exercici de la seva
activitat comercial, i que resulta requisit previ abans
de presentar la sol·licitud d’obertura de comerç.
Atès que en la intervenció del cap de Govern d’ahir
durant el Debat d’Orientació Política, va reconèixer
que “calen mesures més concretes que ajudin en el
dia a dia als autònoms, als emprenedors i a les
empreses”.
Atès que el cap de Govern va reconèixer ahir mateix
que la “simplificació dels tràmits i reduir la
burocràcia, continuen sent, una assignatura
pendent”.
Atès que al nostre grup parlamentari ens preocupa
que mentre no es dugui a terme una reforma global
de l’Administració i la implantació de la plataforma
informàtica adequada, tinguem processos, com pot
ser l’obtenció del nom comercial, que encara
s’allarguin massa en el temps, perjudicant als
emprenedors, autònoms i empreses que vulguin
desenvolupar una activitat econòmica.Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
60
Atès l’exposat, el Consell General, en la Sessió de
Debat d’Orientació Política del Govern del juny de
2014,
Acorda encomanar al Govern:
1. Que prengui les mesures necessàries per agilitzar el
procés intern entre les diferents administracions per
l’adjudicació del nom comercial.
2. Que estableixi el decret de delegació de signatura
del màxim responsable del ministeri en aquests
tràmits en un alt càrrec del mateix ministeri, i
3. Que creï un simulador a la web del ministeri
responsable del comerç amb els noms ja adjudicats
on es pugui fer el clivatge del nom nou i que ajudi a
l’administrat a proposar un nom.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
La cinquena Proposta de resolució ha estat registrada
amb el número 579, i presentada pel Grup
Parlamentari Socialdemòcrata. Intervé per exposar la
Proposta de resolució la Sra. Rosa Gili Casals.
La Sra. Rosa Gili:
Gràcies Sr. síndic.
Atenent la situació i les condicions actuals de
l’Arxiu Nacional d’Andorra, que no són les
necessàries per assegurar la conservació i difusió del
patrimoni documental d’Andorra, el Consell
General, en la Sessió de Debat d’Orientació Política
del Govern del juny del 2014, acorda:
Encomanar al Govern que es comprometi en ferm en
trobar de manera urgent una ubicació que ofereixi
garanties per a bastir un edifici per a l’Arxiu
Nacional d’Andorra.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Bé, acabada la presentació de les diferents Propostes
de resolució, i per tal que els grups parlamentaris
disposin del temps necessari per valorar-les, se
suspèn la sessió per una durada de mitja hora
aproximadament, abans de sotmetre aquestes
propostes a votació.
Se suspèn la sessió.
(Són les 16.46h)
Es reprèn la sessió.
(Són les 17.36h)
El Sr. síndic general:
Es reprèn la sessió.
Demanaria en primer lloc als grups parlamentaris
que ho desitgin, que indiquin la seva posició respecte
a les Propostes de resolució presentades pels altres
grups.
Pel Grup Parlamentari Mixt, Sra. Sílvia Eloïsa Bonet.
La Sa. Sílvia Eloïsa Bonet:
Gràcies Sr. síndic.
Les tres Propostes de resolució que ha presentat el
Grup Mixt, han estat dos transaccionades i una
acceptada tal i com s’ha presentat. Les transaccions
es troben correctes per part del meu grup.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Vol afegir alguna cosa, Sra. consellera...
La Sra. Sílvia Eloïsa Bonet:
De les altres dos presentades per part del PS, des del
nostre grup també acceptem les transaccions
proposades.
Gràcies.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Per part del Grup Parlamentari Socialdemòcrata...
Sra. Rosa Gili.
La Sra. Rosa Gili:
Sí gràcies Sr. síndic.
Les dues Propostes de resolució que hem presentat
nosaltres han estat transaccionades i per tant
donarem evidentment suport a la transacció, i també
donarem suport a les transaccions de les propostes
del Grup Mixt.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Per part del Grup Demòcrata, Sr. Ladislau Baró.
El Sr. Ladislau Baró:
Sí gràcies Sr. síndic.Sessió ordinària del 19 de juny del 2014 Núm. 10/2014 Diari Oficial del Consell General
61
Donem suport a totes les propostes transaccionades i
a la que no ha estat transaccionada també.
El Sr. síndic general:
Moltes gràcies.
Bé doncs a continuació, i segons l’ordre de
presentació de les propostes, demanaria als seus
autors que indiquin quin és el text que se sotmet
finalment a votació. I vist el manifestat les anirem
aprovant per assentiment.
En primer lloc, comencem per la primera Proposta,
que és la registrada amb el número 575. Li
demanaria Sra. Rosa Gili, si el text que se sotmet a
aprovació és el presentat, o si hi ha alguna
modificació...
Des de l’escó mateix, si us plau.
La Sra. Rosa Gili:
Sí gràcies, Sr. síndic.
Bé hi ha hagut per tant, una transacció, i si li sembla
bé al Sr. síndic la llegiria:
Atès l’increment dels aturats en un 10% durant els
darrers tres anys i la pèrdua de més de 2.000
assalariats,
Atès l’augment cada dia més important dels aturats
de llarga durada tal i com recull l’informe de la
Fundació Jacqueline Pradère,
Atès que les persones aturades majors de 55 anys són
un col·lectiu molt sensible per les dificultats afegides
que tenen per reincorporar-se al mercat laboral,
Vist l’exposat, el Consell General en la Sessió de
Debat d’Orientació Política del Govern del juny del
2014, acorda:
Encomanar al Govern que dins d’un termini de 6
mesos, articuli accions formatives, específiques i
individualitzades per les persones aturades de més de
55 anys i/o de llarga durada, a fi de facilitar la seva
inserció al mercat de treball.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Bé, a la vista del manifestat anteriorment, i si no hi
ha objeccions, proposo l’aprovació per assentiment
de la Proposta.
Passem a la segona Proposta, que és la registrada
amb el número 576.
Demanaria a la presentant si el text que se sotmet a
aprovació és el presentat o si hi ha hagut alguna
modificació...
Sra. Sílvia Eloïsa Bonet, teniu la paraula.
Sra. Sílvia Eloïsa Bonet:
Gràcies Sr. síndic.
Només s’ha modificat la part dels acords, per la qual
cosa només em centraré a llegir la part que s’ha
modificat.
Aquesta Proposta de resolució 576 queda de la
següent manera:
a)Encomanar al Govern que prengui les mesures
necessàries i revisi l’accessibilitat i mobilitat de les
instal·lacions i edificis públics de l’Administració
general que encara no s’hagin adaptat per a les
persones amb discapacitats físiques, psíquiques i
sensorials.
b)Que es completi amb la resta d’instal·lacions i
edificis públics l’inventari ja efectuat per als centres
escolars, per assegurar l’accessibilitat de les persones
amb discapacitats físiques, psíquiques i sensorials.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Bé si no hi ha objeccions, també proposaria
l’aprovació per assentiment de la Proposta.
Passem a la tercera Proposta, que és la registrada
amb el número 577. Li demanaria Sra. consellera,
novament si el text que se sotmet és el presentat o si
hi ha hagut alguna modificació...
La Sra. Sílvia Eloïsa Bonet:
Gràcies Sr. síndic.
El text és el mateix que s’ha presentat. En principi
els grups parlamentaris han donat suport a la
integritat del text sense cap modificació.
El Sr. síndic general:
Bé doncs, potser no cal que el tornem a llegir. Els hi
demano també, si no hi ha objeccions que l’aprovem
per assentiment.
Passem a la quarta Proposta, que és la registrada amb
el número 578. Demanaria de nou si hi ha hagut
modificació en el text o és el text original...
Sra. consellera.Diari Oficial del Consell General Núm. 10/2014 Sessió ordinària del dia 19 de juny del 2014
62
La Sra. Sílvia Eloïsa Bonet:
Gràcies Sr. síndic.
Doncs sí, s’ha modificat la part dels acords cap al
Govern, i em centraré només a llegir les parts que
han estat modificades:
a)S’acorda encomanar al Govern que prengui les
mesures necessàries per agilitzar el procés intern
entre les diferents administracions per l’adjudicació
del nom comercial.
I queda un segon punt b) Que creï un simulador a la
web del ministeri responsable del comerç que ajudi a
l’administrat a proposar un nom.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
També si no hi ha objeccions, proposo l’aprovació
per assentiment de la Proposta.
Passem a la cinquena Proposta, que és la registrada
amb el número 579.
Demanaria a la Sra. consellera, Sra. Rosa Gili si el
text que se sotmet a aprovació és el presentat o si hi
ha hagut alguna modificació...
La Sra. Rosa Gili:
Sí gràcies Sr. síndic.
Com que hi ha hagut una mica de modificació,
passaré a llegir-la.
Atenent la situació i les condicions actuals de
l’Arxiu Nacional d’Andorra, que no són les
necessàries per assegurar la conservació i difusió del
patrimoni documental d’Andorra, el Consell General
en la Sessió de Debat d’Orientació Política del
Govern del juny del 2014, acorda:
Encomanar al Govern que continuï cercant en ferm,
una ubicació que ofereixi garanties per a bastir un
edifici per l’Arxiu Nacional d’Andorra tenint en
compte la realitat pressupostària i econòmica del
país.
Gràcies Sr. síndic.
El Sr. síndic general:
Gràcies.
Bé també de nou, proposo si no hi ha objeccions,
l’aprovació per assentiment de la Proposta.
No havent-hi més assumptes a tractar, i havent
esgotat tots els punts d’aquest debat d’orientació
política, s’aixeca la sessió.
(Són les 17.42h)Diari de Sessions del Consell General
Dipòsit legal: And. 275/94
ISSN 1024-9052
Preu de l’exemplar: 1,20€
Subscripcions: Tel. 877877